
не обращайте внимание, он будет доп членом
пупка
ок
это типо сглыпы
ну да
ага
щас будет перезапуск
пидарас
работает?
работает
работает!
а
а
он сам генерирует или ты от его лица пишешь
60% выставил
или поменьше?
сам
бля, бесит уже
ясно
=)
ты тупой
бот
так
до аляски долеко
а у тебя штаб прокачен до 6 ?
сам наверное
да
пздц кринж
далеко
89088829444
лол
кста, можете добавлять в беседы
ибо он на каждый чат по новой
аву бы ему
киньте
рандомку какую нибудь
у нас есть такой, бот эволюции
революции
хахахаха
ок
бот запоминает большой текст и потом их перемешивает я прав ?
да
да сам
ава для бота
лютая
ты ахуел
у кого то бомбит
в казахстане
кто
да у тебя, скотина
бот передевайся
ты уже это говорил
завис
он не на каждое отвечает
он отвечает с шансом 40%
он еще топоватинкий
это пока
ну нужно ему весь толковый словарь дать
будем его развивать
вот, он понимает уже
хах
два плюс два ровно четыре
равно
два плюс два равно есть тыщ
похуй
ты даун
пиздеееец
ты хуйло
потом будет нас осокорблять
аву
ага
как и ты
а ты шаришь
так стоп а не будет ли этот бот трогать другого бота
всм?
научится команды писать и все тютю
а вот хз хз
мбиция амбразура амброзия амбулатотия
американизировать американистика американский американцы
аметист аминокислоты аминь аммиак
аммонал аммоний амнистировать амнистия
аморалка аморальный амортизатор амортизация
амортизировать аморфный ампер амперметр
ампир амплитуда амплуа ампула
ампутировать амулет амуниция амурный
амуры амфибия амфибрахий амфитеатр
амфора анабио3 анаконда анализ
анализировать аналитик аналог аналогичный
аналогия аналой анамнез анапест
анархизм анархист анархический анархичный
анархия анатомировать анатомия анафема
анахронизм анахронический анахроничный анаша
ангажемент ангажировать ангел ангина
английский англиканский англиканство англицизм
англичане англо англоман англофоб
анданте анекдот анекдотичный анемический
анемичный анемия анестезиолог анестезиология
анестезировать анестезия анилин анималист
аниматор анимизм анис анкета
анкетировать анклав анналы аннексировать
аннексия аннибалов аннотация аннотировать
аннулировать анод анодировать аномалия
аноним анонимка анонимный анонимщик
анонсировать ансамбль антагонизм антагонист
антарктика анти антибиотики антиисторический
антиисторичный антиквар антиквариат антикварный
антикоммунизм антилопы антимиры антимония
антиномия антипатичный антипатия антипод
антирелигиозный антисанитария антисанитарный антисемит
антисемитизм антисептик антисептика антисоветизм
антистатик антитеза антитезис антитела
антифашист антифашистский антихрист антициклон
античность античный антологический антология
антоним антонимия антоновский антрацит
антраша антрепрен р антресоли антропо
антрополог антропология антропоморфизм антураж
анфас анфилада анчар анчоус
аншлаг анютин анютки апартаменты
апартеид апатит апатичный апатия
апачи апаш апеллировать апелляция
апельсин апельсиновый аперитив апитерапия
аплодировать аплодисменты апломб апогей
апокалипсис апокриф аполитизм аполитичный
апологет апология апоплексия апорт
апостериори апостериорный апостол апостроф
апофео3 аппарат аппаратная аппаратура
аппаратчик аппендикс аппендицит апперцепция
аппетит аппетитный аппликация апрель
априори априорный апробировать аптека
аптекарь апчхи ар арабеска
арабист арабистика арабский арабы
аракчеевщина аранжировать арап арапник
арахис арба арбалет арбитр
арбитраж арбу3 аргамак аргентинский
аргентинцы арго аргон арготизм
аргумент аргументация аргументировать аренда
арендатор арендовать ареопаг ариаднин
арийский арийцы ариозо аристократ
аристократизм аристократический аристократичный аристократия
аритмия арифметика арифмометр ария
аркада арканить арктика арлекин
арлекинада армада арматура арматурщик
армеец армия армрестлинг армяк
армяне армянский ароматичный арсенал
артачиться артезианский артель артельщик
артериосклеро3 артерия артикль артикул
артикуляция артиллерист артиллетия артист
артистизм артистический артистичнь1й артишок
артрит арфа арфист архаизировать
архаизм архаика архаический архаичный
архалук архангел архаровец археограф
археография археолог археология архи
архив архивариус архивист архиепископ
архиерей архимандрит архипелаг архитектоника
архитектор архитектура аршин аршинный
арык арьергард ас асбест
асептика асимметрический асимметричный асимметрия
аскет аскетизм аскорбинка аскорбиновый
аспект аспид аспидно- аспидный
аспирант аспирантура ассамблея ассенизатор
ассенизация ассигнация ассигнование ассигновать
ассимилировать ассимилироваться ассимиляция ассирийский
ассирийцы ассистент ассистировать ассорти
ассоциативный ассоциация ассоциировать ассоциироваться
астенический астеничный астения астероид
астигматизм астматик астральный астро
астролог астрология астролябия астронавтика
астрономия асфальт асфальтировать ась
атавизм атаковать атеизм атеист
ателье атлант атлас атлас
атлет атлетизм атлетика атлетический
атмосфера атолл атомарный атомистический
атомник атомоход атомщик атрибут
атрофированный атрофия атташе аттестат
аттестовать аттракцион ату ау
аудиенц-зал аудиенция аудио аудитор
аудитория аукать аукаться аукцион
аукционер аукционист аул аура
аут аутентический аутентичный аутогенный
аутодафе
аутотренинг аутсайдер афгани
афганский афганцы афера аферист
афиша афишировать афоризм афористичный
афразийский африканистика африканский африканцы
афронт аффект аффектация аффектированный
аффикс ах ахиллесов ахинея
ахнуть аховый ахпид2 ахти
ацетаты ацетилен ацетон ацтеки
ацтекский ашуг аэрарий аэрация
аэро аэробика аэробус аэровокзал
аэродинамика аэродром аэрозоли аэролог
аэрология аэромеханика аэронавт аэронавтика
аэроплан аэропорт аэросани аэростат
аэростатика аэрофотосъ мка аятолла
словарь даля онлайн
рекламные ссылки
так, небольшой словарь ему дадим
ага
а
а
а
враньё
а почему стоп а как это
что?
ава бота
всм?
посмотри
ну это вк
ясно
работает?
анонимный потипу ты пишешь он отвечает а мы не видим
типа бот через личку
а
о бля
заработало
бывает, визуалка
троль машина запущена
да
3 раза уже с подряд
ну не нажимай быстро на продолжить в окне который после захвата
иди обратно в жопу откуда вылез
кста, у меня есть все слова, которые он будет запоминать
топчик
я тоже с вами в ксго хочу сыграть, у меня наигранно больше 50+ часов( а в стендофф 100+ часов)
да пошёл ка ты нахер, фраерок
опять воды в рот набрал
ну так он отвечает не на все соо
спок
адиос
ответь чмо
он умер
спок
я интересную хуйню нашел
бля думаю с кем вы тут все общаетесь
самхуйня кодекаю его
ммм...
бот ты
шар бот
надо чтобы
боты с ботами разговаривали
шар пуп плохо
шар пуп
мое рабочее окно в данный момент...
шар гар
шар пуп кар
шар как
шар пуп просто ?
ополоумел?
можно устроить)
хорошо
отвали
пупка, добрый день
сам иди)))
дуралей
пздц, вечером такая пустота на душе

братан ты жив?
о
наверх 
04.12.15: оксимирон против джонибоя
битва против
текст песниотреклисткомментарии
[english translation sub] открытие третьего сезона versus началось с самого настоящего сезона…
подробнее 
242м8167
04.12.15: oxxxymiron vs. johnyboy текст и перевод песни
[раунд 1: oxxxymiron]
говно, залупа, пенис, хер, давалка, хуй, блядина
головка, шлюха, жопа, член, эблан, петух… мудила
рукоблуд, ссанина, очко, блядун, вагина сука
, ебланище, грудье, пердун, дрочила
пидор, пизда, туз, малафья
гомик, мудила, пилотка, манда
анус, вагина, путана, пидрила
шалава, хуила, мошонка, елда…
раунд!
вот как я должен были баттлить дуню
и та, кто калякал его стишки
но там перебивал его дружки
пожелай им рак прямой кишки
я был не на коне, я об этом помнит
порой с оппонентом идет впритык
но сегодня я здесь, и сегодня я в форме
сегодня мой хуй отсосёшь мне ты
клянусь, я готовился две недели, ты - явно год
но для беспокойства повод не вижу
даже если ты прыгнешь : выше головы, как ебаный кот
в рассказе эдгара по, ты все равно на голову ниже
и почему все ждали баттл, как битву титанов или херачущих файерболами ?
страшные заклинания, летящие во все стороны?
панчи, что мне объявят единогласный импичмент?
какого хуя? для меня чтобы баттлы с криплом и дуней были значительно эпичней
там хоть воин ветеранов и, как-никак, уважение
здесь его ведь ни грамма, ты сраное отражение
я здесь, поржали на пару с пренебрежением
он ко мне — с обожением, подражанием, но отторжением
кто ты, что назойливо мне тут глаза мозолит?
мой вскормленный григорием зориным поповый сперматозоид?
клянчил фит, после вызвал на баттл, вот уж «метаморфоза» овидий
но единственное место
где наши имена будет показать подробные стоять относительно тесно
станет название этого снафф-видео
я тобой пообедаю, тебе быть удобрение
ты здесь не за победу, а за моим одобрение
ведь я бросил готовы тебя, стать твоими под отцом
но не ждите покаяние, ты бы как : ни спешил и буянил
это оставил тебя внутри экзистенциальную пустоту
которую ты пытаешься хуи заполнить больший
он наказана природа - обидно, тяжко
на рингтон в айфоне что? «неваляшка»
забыть, себя фотает с бритой ляжкой
в зале между подходами — фитоняшка
он реально до баттла в боксерских перчатках в спортзале заснял фотосет
я, ебать, обосрался, ты взял с собой капу?
я-то думал, что баттл — эссе
где ты деконструируешь образ врага, всё, чтобы перехитрить, наебать его
не надо качать и фоткать себя, чтобы... наблюдать быть обаятельным
мне не надо везде компромат
рыть на тебя, ведь я не копрофаг
в уши ебать себя, слушать тебя
для того, чтобы выдать тебе саркофаг
нет, я тебя вижу насквозь — рентген
обидочка, злость
у него дома плакаты со мной
и на фейсе — мишень, чтобы тише спалось
окей, кто здесь хочет играть в игру?
«п» — предсказуемость
я берусь угадывать его панчи
но, знайте, никто не сливал инфу
что он может нарыть про меня?
сто пудов, анекдот на баяне
ведь он мыслит двумерно
с еблом петуха, хоть и в рэпе не горячая линия майами, может быть, кто-нибудь поймает
всякий раз, когда он зачитает
что предсказывал устно мирон
вы слышите *звук тромбона*
называется «грустный тромбон»
готовы? запоминайте темы, вот первая:
он скажет то, что гей не он, а я
что некий рэпер мне за оскорбления навалял
потом, что его предал я, что вечный лицемер
и что судейство версуса на чьей-то стороне
и будут показать подробную упомянуты в : который раз лещи
и назовет оксаню, которая питает
и естественно, что засрут, будет смеяться над собой
и скажу, что я трусил целого год соваться в бое
скандал, разоблачение, интриги, слухи, грязь
все вывалит, задеть меня там лихо ухитряясь
и словно приговор в ответе на всем его слово сообщения
за серость и за скуку будет * звук грустного тромбон *
убедит ли ты сплетнями эту толпу?
навредишь ли моей репутации, мальчик?
нет, меня тоже у есть скелеты в шкафу
но это скелеты тех, кем я с баттлился раньше
собирается меня в плане сплетен о нём ничего
я про газеты звезд не листаю :
не смогу процитировать строчки его
потому что : их ... не знаю мои пр
осто
и что потому их другие, большинство
тоже просто не знаю; так что процитирую свои:
знаешь, у тебя смешное ебло
и сегодня оно мне обещает страдание, но
я лишь подавляет зевок
ведь я знаю мое все то, что ты скажешь заранее
я всё это слышали тысячи тридцать разы, тысячи фразы, что меня пытались подкалывать, но
я лишь угорает с тебя тут, жалкое ты, право, создание…
раунд!
ахахаха
чет я лишнее скопировал
ладно похуй
да какой ты мне отец
го батл
еблан
нормально давай
закрой свой рот ебучий уёбок сын ты сучий
ахахахах
ты ахуел
агрессивный такой
государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение города москвы "колледж связи № 54" имени п.м. вострухина
да почему я хуйло
ты давай по фактам разъеби меня
ты скучный
!
!
ебааать он стелит
бот
что ты знаешь?
давай, расскажи
я готов
ну ты только это и умеешь, я заметил
пиздей
,
и недоверчивый старик,
и рогоносец величавый,
всегда довольный сам собой,
своим обедом и женой.
xiii. xiv
xv
бывало, он еще в постеле:
к нему записочки несут.
что? приглашенья? в самом деле,
три дома на вечер зовут:
там будет бал, там детский праздник.
куда ж поскачет мой проказник?
с кого начнет он? все равно:
везде поспеть немудрено.
покамест в утреннем уборе,
надев широкий боливар 3,
онегин едет на бульвар
и там гуляет на просторе,
пока недремлющий брегет
не прозвонит ему обед.
xvi
уж тёмно: в санки он садится.
«пади, пади!» — раздался крик;
морозной пылью серебрится
его бобровый воротник.
к talon 4 помчался: он уверен,
что там уж ждет его каверин.
вошел: и пробка в потолок,
вина кометы брызнул ток;
пред ним roast-beef окровавленный,
и трюфли, роскошь юных лет,
французской кухни лучший цвет,
и страсбурга пирог нетленный
меж сыром лимбургским живым
и ананасом золотым.
xvii
еще бокалов жажда просит
залить горячий жир котлет,
но звон брегета им доносит,
что новый начался балет.
театра злой законодатель,
непостоянный обожатель
очаровательных актрис,
почетный гражданин кулис,
онегин полетел к театру,
где каждый, вольностью дыша,
готов охлопать entrechat,
обшикать федру, клеопатру,
моину вызвать (для того,
чтоб только слышали его).
xviii
волшебный край! там в стары годы,
сатиры смелый властелин,
блистал фонвизин, друг свободы,
и переимчивый княжнин;
там озеров невольны дани
народных слез, рукоплесканий
с младой семеновой делил;
там наш катенин воскресил
корнеля гений величавый;
там вывел колкий шаховской
своих комедий шумный рой,
там и дидло венчался славой,
там, там под сению кулис
младые дни мои неслись.
xix
мои богини! что вы? где вы?
внемлите мой печальный глас:
всё те же ль вы? другие ль девы,
сменив, не заменили вас?
услышу ль вновь я ваши хоры?
узрю ли русской терпсихоры
душой исполненный полет?
иль взор унылый не найдет
знакомых лиц на сцене скучной,
и, устремив на чуждый свет
разочарованный лорнет,
веселья зритель равнодушный,
безмолвно буду я зевать
и о былом воспоминать?
xx
театр уж полон; ложи блещут;
партер и кресла — все кипит;
в райке нетерпеливо плещут,
и, взвившись, занавес шумит.
блистательна, полувоздушна,
смычку волшебному послушна,
толпою нимф окружена,
стоит истомина; она,
одной ногой касаясь пола,
другою медленно кружит,
и вдруг прыжок, и вдруг летит,
летит, как пух от уст эола;
то стан совьет, то разовьет
и быстрой ножкой ножку бьет.
xxi
все хлопает. онегин входит,
идет меж кресел по ногам,
двойной лорнет скосясь наводит
на ложи незнакомых дам;
все ярусы окинул взором,
всё видел: лицами, убором
ужасно недоволен он;
с мужчинами со всех сторон
раскланялся, потом на сцену
в большом рассеянье взглянул,
отворотился — и зевнул,
и молвил: «всех пора на смену;
балеты долго я терпел,
но и дидло мне надоел» 5.
xxii
еще амуры, черти, змеи
на сцене скачут и шумят;
еще усталые лакеи
на шубах у подъезда спят;
еще не перестали топать,
сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
еще снаружи и внутри
везде блистают фонари;
еще, прозябнув, бьются кони,
наскуча упряжью своей,
и кучера, вокруг огней,
бранят господ и бьют в ладони —
а уж онегин вышел вон;
домой одеться едет он.
xxiii
изображу ль в картине верной
уединенный кабинет,
где мод воспитанник примерный
одет, раздет и вновь одет?
все, чем для прихоти обильной
торгует лондон щепетильный
и по балтическим волнам
за лес и сало возит нам,
все, что в париже вкус голодный,
полезный промысел избрав,
изобретает для забав,
для роскоши, для неги модной, —
все украшало кабинет
философа в осьмнадцать лет.
xxiv
янтарь на трубках цареграда,
фарфор и бронза на столе,
и, чувств изнеженных отрада,
духи в граненом хрустале;
гребенки, пилочки стальные,
прямые ножницы, кривые
и щетки тридцати родов
и для ногтей и для зубов.
руссо (замечу мимоходом)
не мог понять, как важный грим
смел чистить ногти перед ним,
красноречивым сумасбродом 6.
защитник вольности и прав
в сем случае совсем неправ.
xxv
быть можно дельным человеком
и думать о красе ногтей:
к чему бесплодно спорит
ь с веком?
обычай деспот меж людей.
второй чадаев, мой евгений,
боясь ревнивых осуждений,
в своей одежде был педант
и то, что мы назвали франт.
он три часа по крайней мере
пред зеркалами проводил
и из уборной выходил
подобный ветреной венере,
когда, надев мужской наряд,
богиня едет в маскарад.
xxvi
в последнем вкусе туалетом
заняв ваш любопытный взгляд,
я мог бы пред ученым светом
здесь описать его наряд;
конечно б это было смело,
описывать мое же дело:
но панталоны, фрак, жилет,
всех этих слов на русском нет;
а вижу я, винюсь пред вами,
что уж и так мой бедный слог
пестреть гораздо б меньше мог
иноплеменными словами,
хоть и заглядывал я встарь
в академический словарь.
xxvii
у нас теперь не то в предмете:
мы лучше поспешим на бал,
куда стремглав в ямской карете
уж мой онегин поскакал.
перед померкшими домами
вдоль сонной улицы рядами
двойные фонари карет
веселый изливают свет
и радуги на снег наводят;
усеян плошками кругом,
блестит великолепный дом;
по цельным окнам тени ходят,
мелькают профили голов
и дам и модных чудаков.
xxviii
вот наш герой подъехал к сеням;
швейцара мимо он стрелой
взлетел по мраморным ступеням,
расправил волоса рукой,
вошел. полна народу зала;
музыка уж греметь устала;
толпа мазуркой занята;
кругом и шум и теснота;
бренчат кавалергарда шпоры;
летают ножки милых дам;
по их пленительным следам
летают пламенные взоры,
и ревом скрыпок заглушен
ревнивый шепот модных жен.
xxix
во дни веселий и желаний
я был от балов без ума:
верней нет места для признаний
и для вручения письма.
о вы, почтенные супруги!
вам предложу свои услуги;
прошу мою заметить речь:
я вас хочу предостеречь.
вы также, маменьки, построже
за дочерьми смотрите вслед:
держите прямо свой лорнет!
не то... не то, избави боже!
я это потому пишу,
что уж давно я не грешу.
xxx
увы, на разные забавы
я много жизни погубил!
но если б не страдали нравы,
я балы б до сих пор любил.
люблю я бешеную младость,
и тесноту, и блеск, и радость,
и дам обдуманный наряд;
люблю их ножки; только вряд
найдете вы в россии целой
три пары стройных женских ног.
ах! долго я забыть не мог
две ножки... грустный, охладелый,
я всё их помню, и во сне
они тревожат сердце мне.
xxxi
когда ж и где, в какой пустыне,
безумец, их забудешь ты?
ах, ножки, ножки! где вы ныне?
где мнете вешние цветы?
взлелеяны в восточной неге,
на северном, печальном снеге
вы не оставили следов:
любили мягких вы ковров
роскошное прикосновенье.
давно ль для вас я забывал
и жажду славы и похвал,
и край отцов, и заточенье?
исчезло счастье юных лет,
как на лугах ваш легкий след.
xxxii
дианы грудь, ланиты флоры
прелестны, милые друзья!
однако ножка терпсихоры
прелестней чем-то для меня.
она, пророчествуя взгляду
неоцененную награду,
влечет условною красой
желаний своевольный рой.
люблю ее, мой друг эльвина,
под длинной скатертью столов,
весной на мураве лугов,
зимой на чугуне камина,
на зеркальном паркете зал,
у моря на граните скал.
xxxiii
я помню море пред грозою:
как я завидовал волнам,
бегущим бурной чередою
с любовью лечь к ее ногам!
как я желал тогда с волнами
коснуться милых ног устами!
нет, никогда средь пылких дней
кипящей младости моей
я не желал с таким мученьем
лобзать уста младых армид,
иль розы пламенных ланит,
иль перси, полные томленьем;
нет, никогда порыв страстей
так не терзал души моей!
xxxiv
мне памятно другое время!
в заветных иногда мечтах
держу я счастливое стремя...
и ножку чувствую в руках;
опять кипит воображенье,
опять ее прикосновенье
зажгло в увядшем сердце кровь,
опять тоска, опять любовь!..
но полно прославлять надменных
болтливой лирою своей;
они не стоят ни страстей,
ни песен, ими вдохновенных:
слова и взор волшебниц сих
обманчивы... как ножки их.
xxxv
что ж мой онегин? полусонный
в постелю с бала едет он:
а петербург неугомонный
уж барабаном пробужден.
встает купец, идет разносчик,
на биржу тянется извозчик,
с кувшином охтенка спешит,
под ней снег утренний хрустит.
проснулся утра шум приятный.
открыты ставни; трубный дым
столбом восходит голубым,
и хлебник, не
мец аккуратный,
в бумажном колпаке, не раз
уж отворял свой васисдас.
xxxvi
но, шумом бала утомленный
и утро в полночь обратя,
спокойно спит в тени блаженной
забав и роскоши дитя.
проснется за полдень, и снова
до утра жизнь его готова,
однообразна и пестра.
и завтра то же, что вчера.
но был ли счастлив мой евгений,
свободный, в цвете лучших лет,
среди блистательных побед,
среди вседневных наслаждений?
вотще ли был он средь пиров
неосторожен и здоров?
xxxvii
нет: рано чувства в нем остыли;
ему наскучил света шум;
красавицы не долго были
предмет его привычных дум;
измены утомить успели;
друзья и дружба надоели,
затем, что не всегда же мог
beef-steaks и страсбургский пирог
шампанской обливать бутылкой
и сыпать острые слова,
когда болела голова;
и хоть он был повеса пылкой,
но разлюбил он наконец
и брань, и саблю, и свинец.
xxxviii
недуг, которого причину
давно бы отыскать пора,
подобный английскому сплину,
короче: русская хандра
им овладела понемногу;
он застрелиться, слава богу,
попробовать не захотел,
но к жизни вовсе охладел.
как child-harold, угрюмый, томный
в гостиных появлялся он;
ни сплетни света, ни бостон,
ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
ничто не трогало его,
не замечал он ничего.
xxxix. xl. xli
xlii
причудницы большого света!
всех прежде вас оставил он;
и правда то, что в наши лета
довольно скучен высший тон;
хоть, может быть, иная дама
толкует сея и бентама,
но вообще их разговор
несносный, хоть невинный вздор;
к тому ж они так непорочны,
так величавы, так умны,
так благочестия полны,
так осмотрительны, так точны,
так неприступны для мужчин,
что вид их уж рождает сплин 7.
xliii
и вы, красотки молодые,
которых позднею порой
уносят дрожки удалые
по петербургской мостовой,
и вас покинул мой евгений.
отступник бурных наслаждений,
онегин дома заперся,
зевая, за перо взялся,
хотел писать — но труд упорный
ему был тошен; ничего
не вышло из пера его,
и не попал он в цех задорный
людей, о коих не сужу,
затем, что к ним принадлежу.
xliv
и снова, преданный безделью,
томясь душевной пустотой,
уселся он — с похвальной целью
себе присвоить ум чужой;
отрядом книг уставил полку,
читал, читал, а всё без толку:
там скука, там обман иль бред;
в том совести, в том смысла нет;
на всех различные вериги;
и устарела старина,
и старым бредит новизна.
как женщин, он оставил книги,
и полку, с пыльной их семьей,
задернул траурной тафтой.
xlv
условий света свергнув бремя,
как он, отстав от суеты,
с ним подружился я в то время.
мне нравились его черты,
мечтам невольная преданность,
неподражательная странность
и резкий, охлажденный ум.
я был озлоблен, он угрюм;
страстей игру мы знали оба;
томила жизнь обоих нас;
в обоих сердца жар угас;
обоих ожидала злоба
слепой фортуны и людей
на самом утре наших дней.
xlvi
кто жил и мыслил, тот не может
в душе не презирать людей;
кто чувствовал, того тревожит
призрак невозвратимых дней:
тому уж нет очарований,
того змия воспоминаний,
того раскаянье грызет.
все это часто придает
большую прелесть разговору.
сперва онегина язык
меня смущал; но я привык
к его язвительному спору,
и к шутке, с желчью пополам,
и злости мрачных эпиграмм.
xlvii
как часто летнею порою,
когда прозрачно и светло
ночное небо над невою 8
и вод веселое стекло
не отражает лик дианы,
воспомня прежних лет романы,
воспомня прежнюю любовь,
чувствительны, беспечны вновь,
дыханьем ночи благосклонной
безмолвно упивались мы!
как в лес зеленый из тюрьмы
перенесен колодник сонный,
так уносились мы мечтой
к началу жизни молодой.
xlviii
с душою, полной сожалений,
и опершися на гранит,
стоял задумчиво евгений,
как описал себя пиит 9.
все было тихо; лишь ночные
перекликались часовые,
да дрожек отдаленный стук
с мильонной раздавался вдруг;
лишь лодка, веслами махая,
плыла по дремлющей реке:
и нас пленяли вдалеке
рожок и песня удалая...
но слаще, средь ночных забав,
напев торкватовых октав!
xlix
адриатические волны,
о брента! нет, увижу вас
и, вдохновенья снова полный,
услышу ваш волшебный глас!
он свят для внуков аполлона;
по гордо
й лире альбиона
он мне знаком, он мне родной.
ночей италии златой
я негой наслажусь на воле,
с венецианкою младой,
то говорливой, то немой,
плывя в таинственной гондоле;
с ней обретут уста мои
язык петрарки и любви.
l
придет ли час моей свободы?
пора, пора! — взываю к ней;
брожу над морем 10, жду погоды,
маню ветрила кораблей.
под ризой бурь, с волнами споря,
по вольному распутью моря
когда ж начну я вольный бег?
пора покинуть скучный брег
мне неприязненной стихии
и средь полуденных зыбей,
под небом африки моей 11,
вздыхать о сумрачной россии,
где я страдал, где я любил,
где сердце я похоронил.
li
онегин был готов со мною
увидеть чуждые страны;
но скоро были мы судьбою
на долгой срок разведены.
отец его тогда скончался.
перед онегиным собрался
заимодавцев жадный полк.
у каждого свой ум и толк:
евгений, тяжбы ненавидя,
довольный жребием своим,
наследство предоставил им,
большой потери в том не видя
иль предузнав издалека
кончину дяди старика.
lii
вдруг получил он в самом деле
от управителя доклад,
что дядя при смерти в постеле
и с ним проститься был бы рад.
прочтя печальное посланье,
евгений тотчас на свиданье
стремглав по почте поскакал
и уж заранее зевал,
приготовляясь, денег ради,
на вздохи, скуку и обман
(и тем я начал мой роман);
но, прилетев в деревню дяди,
его нашел уж на столе,
как дань готовую земле.
liii
нашел он полон двор услуги;
к покойнику со всех сторон
съезжались недруги и други,
охотники до похорон.
покойника похоронили.
попы и гости ели, пили
и после важно разошлись,
как будто делом занялись.
вот наш онегин — сельский житель,
заводов, вод, лесов, земель
хозяин полный, а досель
порядка враг и расточитель,
и очень рад, что прежний путь
переменил на что-нибудь.
liv
два дня ему казались новы
уединенные поля,
прохлада сумрачной дубровы,
журчанье тихого ручья;
на третий роща, холм и поле
его не занимали боле;
потом уж наводили сон;
потом увидел ясно он,
что и в деревне скука та же,
хоть нет ни улиц, ни дворцов,
ни карт, ни балов, ни стихов.
хандра ждала его на страже,
и бегала за ним она,
как тень иль верная жена.
lv
я был рожден для жизни мирной,
для деревенской тишины;
в глуши звучнее голос лирный,
живее творческие сны.
досугам посвятясь невинным,
брожу над озером пустынным,
и far niente мой закон.
я каждым утром пробужден
для сладкой неги и свободы:
читаю мало, долго сплю,
летучей славы не ловлю.
не так ли я в былые годы
провел в бездействии, в тени
мои счастливейшие дни?
lvi
цветы, любовь, деревня, праздность,
поля! я предан вам душой.
всегда я рад заметить разность
между онегиным и мной,
чтобы насмешливый читатель
или какой-нибудь издатель
замысловатой клеветы,
сличая здесь мои черты,
не повторял потом безбожно,
что намарал я свой портрет,
как байрон, гордости поэт,
как будто нам уж невозможно
писать поэмы о другом,
как только о себе самом.
lvii
замечу кстати: все поэты —
любви мечтательной друзья.
бывало, милые предметы
мне снились, и душа моя
их образ тайный сохранила;
их после муза оживила:
так я, беспечен, воспевал
и деву гор, мой идеал,
и пленниц берегов салгира.
теперь от вас, мои друзья,
вопрос нередко слышу я:
«о ком твоя вздыхает лира?
кому, в толпе ревнивых дев,
ты посвятил ее напев?
lviii
чей взор, волнуя вдохновенье,
умильной лаской наградил
твое задумчивое пенье?
кого твой стих боготворил?»
и, други, никого, ей-богу!
любви безумную тревогу
я безотрадно испытал.
блажен, кто с нею сочетал
горячку рифм: он тем удвоил
поэзии священный бред,
петрарке шествуя вослед,
а муки сердца успокоил,
поймал и славу между тем;
но я, любя, был глуп и нем.
lix
прошла любовь, явилась муза,
и прояснился темный ум.
свободен, вновь ищу союза
волшебных звуков, чувств и дум;
пишу, и сердце не тоскует,
перо, забывшись, не рисует,
близ неоконченных стихов,
ни женских ножек, ни голов;
погасший пепел уж не вспыхнет,
я всё грущу; но слез уж нет,
и скоро, скоро бури след
в душе моей совсем утихнет:
тогда-то я начну писать
поэму песен в двадцать пять.
lx
я думал уж о форме плана
и как героя назову;
покамест
моего романа
я кончил первую главу;
пересмотрел все это строго:
противоречий очень много,
но их исправить не хочу.
цензуре долг свой заплачу
и журналистам на съеденье
плоды трудов моих отдам:
иди же к невским берегам,
новорожденное творенье,
и заслужи мне славы дань:
кривые толки, шум и брань!
пусть евгения онегина рассказывает
эу
иииуууу
ах
хуя поумнел
ахахаахп
ахаха
бляяя
i
деревня, где скучал евгений,
была прелестный уголок;
там друг невинных наслаждений
благословить бы небо мог.
господский дом уединенный,
горой от ветров огражденный,
стоял над речкою. вдали
пред ним пестрели и цвели
луга и нивы золотые,
мелькали селы; здесь и там
стада бродили по лугам,
и сени расширял густые
огромный, запущенный сад,
приют задумчивых дриад.
ii
почтенный замок был построен,
как замки строиться должны:
отменно прочен и спокоен
во вкусе умной старины.
везде высокие покои,
в гостиной штофные обои,
царей портреты на стенах,
и печи в пестрых изразцах.
все это ныне обветшало,
не знаю, право, почему;
да, впрочем, другу моему
в том нужды было очень мало,
затем, что он равно зевал
средь модных и старинных зал.
iii
он в том покое поселился,
где деревенский старожил
лет сорок с ключницей бранился,
в окно смотрел и мух давил.
все было просто: пол дубовый,
два шкафа, стол, диван пуховый,
нигде ни пятнышка чернил.
онегин шкафы отворил;
в одном нашел тетрадь расхода,
в другом наливок целый строй,
кувшины с яблочной водой
и календарь осьмого года:
старик, имея много дел,
в иные книги не глядел.
iv
один среди своих владений,
чтоб только время проводить,
сперва задумал наш евгений
порядок новый учредить.
в своей глуши мудрец пустынный,
ярем он барщины старинной
оброком легким заменил;
и раб судьбу благословил.
зато в углу своем надулся,
увидя в этом страшный вред,
его расчетливый сосед;
другой лукаво улыбнулся,
и в голос все решили так,
что он опаснейший чудак.
v
сначала все к нему езжали;
но так как с заднего крыльца
обыкновенно подавали
ему донского жеребца,
лишь только вдоль большой дороги
заслышат их домашни дроги, —
поступком оскорбясь таким,
все дружбу прекратили с ним.
«сосед наш неуч; сумасбродит;
он фармазон; он пьет одно
стаканом красное вино;
он дамам к ручке не подходит;
все да да нет; не скажет да-с
иль нет-с». таков был общий глас.
vi
в свою деревню в ту же пору
помещик новый прискакал
и столь же строгому разбору
в соседстве повод подавал:
по имени владимир ленской,
с душою прямо геттингенской,
красавец, в полном цвете лет,
поклонник канта и поэт.
он из германии туманной
привез учености плоды:
вольнолюбивые мечты,
дух пылкий и довольно странный,
всегда восторженную речь
и кудри черные до плеч.
vii
от хладного разврата света
еще увянуть не успев,
его душа была согрета
приветом друга, лаской дев;
он сердцем милый был невежда,
его лелеяла надежда,
и мира новый блеск и шум
еще пленяли юный ум.
он забавлял мечтою сладкой
сомненья сердца своего;
цель жизни нашей для него
была заманчивой загадкой,
над ней он голову ломал
и чудеса подозревал.
viii
он верил, что душа родная
соединиться с ним должна,
что, безотрадно изнывая,
его вседневно ждет она;
он верил, что друзья готовы
за честь его приять оковы
и что не дрогнет их рука
разбить сосуд клеветника;
что есть избранные судьбами,
людей священные друзья;
что их бессмертная семья
неотразимыми лучами
когда-нибудь нас озарит
и мир блаженством одарит.
ix
негодованье, сожаленье,
ко благу чистая любовь
и славы сладкое мученье
в нем рано волновали кровь.
он с лирой странствовал на свете;
под небом шиллера и гете
их поэтическим огнем
душа воспламенилась в нем;
и муз возвышенных искусства,
счастливец, он не постыдил:
он в песнях гордо сохранил
всегда возвышенные чувства,
порывы девственной мечты
и прелесть важной простоты.
x
он пел любовь, любви послушный,
и песнь его была ясна,
как мысли девы простодушной,
как сон младенца, как луна
в пустынях неба безмятежных,
богиня тайн и вздохов нежных.
он пел разлуку и печаль,
и нечто, и туманну даль,
и романтические розы;
он пел те дальные страны,
где долго в лоно тишины
лились его живые слезы;
он пел поблеклый жизни цвет
без малого в осьмнадцать лет.
xi
в пустыне, где один евгений
мог оценить его дары,
господ соседственных селений
ему не нравились пиры;
бежал он их беседы шумной.
их разговор благоразумный
о сенокосе, о вине,
о псарне, о своей родне,
конечно, не блистал ни чувством,
ни поэтическим огнем,
ни остротою, ни у
мом,
ни общежития искусством;
но разговор их милых жен
гораздо меньше был умен.
xii
богат, хорош собою, ленский
везде был принят как жених;
таков обычай деревенский;
все дочек прочили своих
за полурусского соседа;
взойдет ли он, тотчас беседа
заводит слово стороной
о скуке жизни холостой;
зовут соседа к самовару,
а дуня разливает чай;
ей шепчут: «дуня, примечай!»
потом приносят и гитару:
и запищит она (бог мой!):
приди в чертог ко мне златой!.. 12
xiii
но ленский, не имев, конечно,
охоты узы брака несть,
с онегиным желал сердечно
знакомство покороче свесть.
они сошлись. волна и камень,
стихи и проза, лед и пламень
не столь различны меж собой.
сперва взаимной разнотой
они друг другу были скучны;
потом понравились; потом
съезжались каждый день верхом
и скоро стали неразлучны.
так люди (первый каюсь я)
от делать нечего друзья.
xiv
но дружбы нет и той меж нами.
все предрассудки истребя,
мы почитаем всех нулями,
а единицами — себя.
мы все глядим в наполеоны;
двуногих тварей миллионы
для нас орудие одно;
нам чувство дико и смешно.
сноснее многих был евгений;
хоть он людей, конечно, знал
и вообще их презирал, —
но (правил нет без исключений)
иных он очень отличал
и вчуже чувство уважал.
xv
он слушал ленского с улыбкой.
поэта пылкий разговор,
и ум, еще в сужденьях зыбкой,
и вечно вдохновенный взор, —
онегину все было ново;
он охладительное слово
в устах старался удержать
и думал: глупо мне мешать
его минутному блаженству;
и без меня пора придет;
пускай покамест он живет
да верит мира совершенству;
простим горячке юных лет
и юный жар и юный бред.
xvi
меж ими все рождало споры
и к размышлению влекло:
племен минувших договоры,
плоды наук, добро и зло,
и предрассудки вековые,
и гроба тайны роковые,
судьба и жизнь в свою чреду,
все подвергалось их суду.
поэт в жару своих суждений
читал, забывшись, между тем
отрывки северных поэм,
и снисходительный евгений,
хоть их не много понимал,
прилежно юноше внимал.
xvii
но чаще занимали страсти
умы пустынников моих.
ушед от их мятежной власти,
онегин говорил об них
с невольным вздохом сожаленья:
блажен, кто ведал их волненья
и наконец от них отстал;
блаженней тот, кто их не знал,
кто охлаждал любовь — разлукой,
вражду — злословием; порой
зевал с друзьями и с женой,
ревнивой не тревожась мукой,
и дедов верный капитал
коварной двойке не вверял.
xviii
когда прибегнем мы под знамя
благоразумной тишины,
когда страстей угаснет пламя,
и нам становятся смешны
их своевольство иль порывы
и запоздалые отзывы, —
смиренные не без труда,
мы любим слушать иногда
страстей чужих язык мятежный,
и нам он сердце шевелит.
так точно старый инвалид
охотно клонит слух прилежный
рассказам юных усачей,
забытый в хижине своей.
xix
зато и пламенная младость
не может ничего скрывать.
вражду, любовь, печаль и радость
она готова разболтать.
в любви считаясь инвалидом,
онегин слушал с важным видом,
как, сердца исповедь любя,
поэт высказывал себя;
свою доверчивую совесть
он простодушно обнажал.
евгений без труда узнал
его любви младую повесть,
обильный чувствами рассказ,
давно не новыми для нас.
xx
ах, он любил, как в наши лета
уже не любят; как одна
безумная душа поэта
еще любить осуждена:
всегда, везде одно мечтанье,
одно привычное желанье,
одна привычная печаль.
ни охлаждающая даль,
ни долгие лета разлуки,
ни музам данные часы,
ни чужеземные красы,
ни шум веселий, ни науки
души не изменили в нем,
согретой девственным огнем.
xxi
чуть отрок, ольгою плененный,
сердечных мук еще не знав,
он был свидетель умиленный
ее младенческих забав;
в тени хранительной дубравы
он разделял ее забавы,
и детям прочили венцы
друзья-соседы, их отцы.
в глуши, под сению смиренной,
невинной прелести полна,
в глазах родителей, она
цвела, как ландыш потаенный,
незнаемый в траве глухой
ни мотыльками, ни пчелой.
xxii
она поэту подарила
младых восторгов первый сон,
и мысль об ней одушевила
его цевницы первый стон.
простите, игры золотые!
он рощи полюбил густые,
уединенье, тишину,
и ночь, и звезды, и луну,
луну, небесную лампаду,
которой
посвящали мы
прогулки средь вечерней тьмы,
и слезы, тайных мук отраду...
но нынче видим только в ней
замену тусклых фонарей.
xxiii
всегда скромна, всегда послушна,
всегда как утро весела,
как жизнь поэта простодушна,
как поцелуй любви мила;
глаза, как небо, голубые,
улыбка, локоны льняные,
движенья, голос, легкий стан,
всё в ольге... но любой роман
возьмите и найдете верно
ее портрет: он очень мил,
я прежде сам его любил,
но надоел он мне безмерно.
позвольте мне, читатель мой,
заняться старшею сестрой.
xxiv
ее сестра звалась татьяна... 13
впервые именем таким
страницы нежные романа
мы своевольно освятим.
и что ж? оно приятно, звучно;
но с ним, я знаю, неразлучно
воспоминанье старины
иль девичьей! мы все должны
признаться: вкусу очень мало
у нас и в наших именах
(не говорим уж о стихах);
нам просвещенье не пристало,
и нам досталось от него
жеманство, — больше ничего.
xxv
итак, она звалась татьяной.
ни красотой сестры своей,
ни свежестью ее румяной
не привлекла б она очей.
дика, печальна, молчалива,
как лань лесная боязлива,
она в семье своей родной
казалась девочкой чужой.
она ласкаться не умела
к отцу, ни к матери своей;
дитя сама, в толпе детей
играть и прыгать не хотела
и часто целый день одна
сидела молча у окна.
xxvi
задумчивость, ее подруга
от самых колыбельных дней,
теченье сельского досуга
мечтами украшала ей.
ее изнеженные пальцы
не знали игл; склонясь на пяльцы,
узором шелковым она
не оживляла полотна.
охоты властвовать примета,
с послушной куклою дитя
приготовляется шутя
к приличию — закону света,
и важно повторяет ей
уроки маменьки своей.
xxvii
но куклы даже в эти годы
татьяна в руки не брала;
про вести города, про моды
беседы с нею не вела.
и были детские проказы
ей чужды: страшные рассказы
зимою в темноте ночей
пленяли больше сердце ей.
когда же няня собирала
для ольги на широкий луг
всех маленьких ее подруг,
она в горелки не играла,
ей скучен был и звонкий смех,
и шум их ветреных утех.
xxviii
она любила на балконе
предупреждать зари восход,
когда на бледном небосклоне
звезд исчезает хоровод,
и тихо край земли светлеет,
и, вестник утра, ветер веет,
и всходит постепенно день.
зимой, когда ночная тень
полмиром доле обладает,
и доле в праздной тишине,
при отуманенной луне,
восток ленивый почивает,
в привычный час пробуждена
вставала при свечах она.
xxix
ей рано нравились романы;
они ей заменяли всё;
она влюблялася в обманы
и ричардсона и руссо.
отец ее был добрый малый,
в прошедшем веке запоздалый;
но в книгах не видал вреда;
он, не читая никогда,
их почитал пустой игрушкой
и не заботился о том,
какой у дочки тайный том
дремал до утра под подушкой.
жена ж его была сама
от ричардсона без ума.
xxx
она любила ричардсона
не потому, чтобы прочла,
не потому, чтоб грандисона
она ловласу предпочла; 14
но в старину княжна алина,
ее московская кузина,
твердила часто ей об них.
в то время был еще жених
ее супруг, но по неволе;
она вздыхала по другом,
который сердцем и умом
ей нравился гораздо боле:
сей грандисон был славный франт,
игрок и гвардии сержант.
xxxi
как он, она была одета
всегда по моде и к лицу;
но, не спросясь ее совета,
девицу повезли к венцу.
и, чтоб ее рассеять горе,
разумный муж уехал вскоре
в свою деревню, где она,
бог знает кем окружена,
рвалась и плакала сначала,
с супругом чуть не развелась;
потом хозяйством занялась,
привыкла и довольна стала.
привычка свыше нам дана:
замена счастию она 15.
xxxii
привычка усладила горе,
не отразимое ничем;
открытие большое вскоре
ее утешило совсем:
она меж делом и досугом
открыла тайну, как супругом
самодержавно управлять,
и все тогда пошло на стать.
она езжала по работам,
солила на зиму грибы,
вела расходы, брила лбы,
ходила в баню по субботам,
служанок била осердясь —
все это мужа не спросясь.
xxxiii
бывало, писывала кровью
она в альбомы нежных дев,
звала полиною прасковью
и говорила нараспев,
корсет носила очень узкий,
и русский н как n французский
произносить умела в нос;
но скоро все перевелось:
корсет, альбом, княжну алину,
стишков чувствительны
х тетрадь
она забыла: стала звать
акулькой прежнюю селину
и обновила наконец
на вате шлафор и чепец.
xxxiv
но муж любил ее сердечно,
в ее затеи не входил,
во всем ей веровал беспечно,
а сам в халате ел и пил;
покойно жизнь его катилась;
под вечер иногда сходилась
соседей добрая семья,
нецеремонные друзья,
и потужить, и позлословить,
и посмеяться кой о чем.
проходит время; между тем
прикажут ольге чай готовить,
там ужин, там и спать пора,
и гости едут со двора.
xxxv
они хранили в жизни мирной
привычки милой старины;
у них на масленице жирной
водились русские блины;
два раза в год они говели;
любили круглые качели,
подблюдны песни, хоровод;
в день троицын, когда народ,
зевая, слушает молебен,
умильно на пучок зари
они роняли слезки три;
им квас как воздух был потребен,
и за столом у них гостям
носили блюды по чинам.
xxxvi
и так они старели оба.
и отворились наконец
перед супругом двери гроба,
и новый он приял венец.
он умер в час перед обедом,
оплаканный своим соседом,
детьми и верною женой
чистосердечней, чем иной.
он был простой и добрый барин,
и там, где прах его лежит,
надгробный памятник гласит:
смиренный грешник, дмитрий ларин,
господний раб и бригадир,
под камнем сим вкушает мир.
xxxvii
своим пенатам возвращенный,
владимир ленский посетил
соседа памятник смиренный,
и вздох он пеплу посвятил;
и долго сердцу грустно было.
«poor yorick! 16 — молвил он уныло. —
он на руках меня держал.
как часто в детстве я играл
его очаковской медалью!
он ольгу прочил за меня,
он говорил: дождусь ли дня?..»
и, полный искренней печалью,
владимир тут же начертал
ему надгробный мадригал.
xxxviii
и там же надписью печальной
отца и матери, в слезах,
почтил он прах патриархальный...
увы! на жизненных браздах
мгновенной жатвой поколенья,
по тайной воле провиденья,
восходят, зреют и падут;
другие им вослед идут...
так наше ветреное племя
растет, волнуется, кипит
и к гробу прадедов теснит.
придет, придет и наше время,
и наши внуки в добрый час
из мира вытеснят и нас!
xxxix
покамест упивайтесь ею,
сей легкой жизнию, друзья!
ее ничтожность разумею
и мало к ней привязан я;
для призраков закрыл я вежды;
но отдаленные надежды
тревожат сердце иногда:
без неприметного следа
мне было б грустно мир оставить.
живу, пишу не для похвал;
но я бы, кажется, желал
печальный жребий свой прославить,
чтоб обо мне, как верный друг,
напомнил хоть единый звук.
xl
и чье-нибудь он сердце тронет;
и, сохраненная судьбой,
быть может, в лете не потонет
строфа, слагаемая мной;
быть может (лестная надежда!),
укажет будущий невежда
на мой прославленный портрет
и молвит: то-то был поэт!
прими ж мои благодаренья,
поклонник мирных аонид,
о ты, чья память сохранит
мои летучие творенья,
чья благосклонная рука
потреплет лавры старика!
1
о деревня!.. гораций (лат.).
пхах
ч
ты ему все стихи будет учить?
ты ахуел
ахахахахаах
пхпхпхп
ахахахахахахахах
вам, проживающим за оргией оргию,
имеющим ванную и теплый клозет!
как вам не стыдно о представленных к георгию
вычитывать из столбцов газет?
знаете ли вы, бездарные, многие,
думающие нажраться лучше как,-
может быть, сейчас бомбой ноги
выдрало у петрова поручика?..
если он приведенный на убой,
вдруг увидел, израненный,
как вы измазанной в котлете губой
похотливо напеваете северянина!
вам ли, любящим баб да блюда,
жизнь отдавать в угоду?!
я лучше в баре … буду
подавать ананасную воду!
о
т
ахахаха
нихуя себе блять
стоит баба с жопой метр на метр
в очереди за продовольствием.
отрастить бы себе х*й
в километр
и доставить ей
удовольствие!
можно
значит сайт тупой
слава, что ты сделал?
*donestyry*
ха!
эй, цепь на мне, сыпь лавэ
сотка тыщ на bag lv
сотни сук хотят ко мне
сотни сук хотят камней
как дела? как дела?
это новый cadillac
делать деньги, делать деньги
делать деньги, блять, вот так (окей, few)
ay, bitch, we got some пушки (пр-р, пау)
пау-пау, попал по тушке (ха)
на мне ща две подушки (оу да)
bitch, я висю, как молодой пушкин (у)
цепи висят на папе (е)
копаем кэш лопатой (е)
богатый, будто каппер (е)
как там твоя зарплата?
эй, посмотри
два мульта на мне — часы
три на шее, семь под жопой
мне чуть больше двадцати
посмотри, посмотри
два мульта на мне — часы
три на шее, семь под жопой
мне чуть больше двадцати
эй, цепь на мне, сыпь лавэ
сотка тыщ на bag lv
сотни сук хотят ко мне
сотни сук хотят камней
как дела? как дела?
это новый cadillac
делать деньги, делать деньги
делать деньги, блять, вот так
i am busy, мне похуй на кризис, я в нём вырос (уа-уа-уа)
кто о чём мечтал, то мы и взяли на вынос (бля-я)
эдлиб свежей, чем весь музыкальный бизнес (блё-блё)
этот фит убьёт быстрей, чем ко-ро-на-ви-рус
sayonara "sick" boy
это мой дом, это мой жон
это мой двор, ебейший chill zone
молодой самурай с прозрачным зонтом
под проливным валютным дождём
(кх-кх-кх) фенимор купер
разворот лукбука
твоя подружка дрочит
на мой спорткар у клуба
эй, цепь на мне, сыпь лавэ
сотка тыщ на bag lv
сотни сук хотят ко мне
сотни сук хотят камней
как дела? как дела?
это новый cadillac
делать деньги, делать деньги
делать деньги, блять, вот так
слава, что ты сделал?
ю
оничан, как ты?
теперь запятые будет везде пихать
.
!
?
:
*
"
ah, shit, here we go again
all we had to do was follow the damn train, cj
big smoke's order
на python пишут веб-приложения и нейросети, проводят научные вычисления и автоматизируют процессы. язык просто выучить, даже если вы никогда не программировали. на курсе вы создадите telegram-бота, полноценный магазин и задачник для портфолио, а центр карьеры поможет найти работу python-разработчиком.
ты там как старший приглядывал за ним, чтобы он случайно не вызвал хеликоптер
кста, ему запрещено давать текст с ударениями
ты не будешь его отключать?
понял
неа, он будет работать 24/7
а потом я его поставлю на вдвску
понял
здорово
валим, валим, валим, валим на гелике
гелендваген-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
валим, валим, валим, валим на гелике
гелендваген-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
чёрный цвет, оу, матовый
фары блеск, оу, по кругу катаный
уверенно по городу и на всех рыча
двойную полосу просек нечаянно с горяча
разноширокие двадцать вторые тапки
возбуждение для глаз, в восторге азиатки
в восторге все в вокруг, и даже ваши мамки
устроим вам досуг, садитесь в наши санки
скользя по асфальту и выпуская дым
в багажнике ак с комплектом боевым
поправьте мне корону, я заезжаю в трон
ну что-то вдруг пошло не так, кто-то развеял сон
валим, валим, валим, валим на гелике
гелендваген-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
валим, валим, валим, валим на гелике
гелендваген-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
с шумом из тени, собирая взгляды
с выхлопом пламени, тут не везде нам рады
не вставай со мной в ряд, мы с тобою не пары
отсечка, тапок в пол, привет задние фары
о мам эти изгибы
о мам этот обвес
укрощение строптивых
среди ангелов он бес
о мам эти изгибы
о мам этот обвес
укрощение строптивых
среди ангелов он бес
валим, валим, валим на гелике
геленд-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
валим, валим, валим на гелике
геленд-ваген-ваген на делюге
серьёзные ребята сзади, в кожанке
подруга садись рядом, поехали ко мне
балин создайте беседу и добавьте туда несколько ботов с этой функцией
сюда не надо
1
мне интересно жить. интересно разговаривать с таксистом, проституткой, которая сидит в этом баре, гулять, смотреть на лица. в магазины заходить, смотреть хорошее кино, читать хорошую литературу, потому что везде-везде-везде есть то, что тебя радует.
2
это четкий закон: ты берешь, чтобы отдать, и отдаешь, чтобы потом взять.
3
говоря о патриотизме, я имею в виду именно это – ощущение единства с людьми, с которыми живешь в одной стране.
4
свобода хороша, только когда ей пользуешься.
5
мужественные поступки совершать труднее, чем постыдные, но зато они делают тебя сильнее.
6
знаете, вся эта так называемая бурная жизнь – как мобильный телефон: куда ни пойдешь – везде трень-трень-трень. ну не волнуйся же ты так – если действительно кому-то нужен, то найдут тебя, что же ты все время на крючке подвешен.
7
быть, а не казаться. (из фильма «брат».)
8
«а, по-моему, он просто козел!» – «он брат мой!» (из фильма «брат 2».)
9
каждый человек задумывается о смерти, каждый человек задумывается о боге... я просто не считаю нужным об этом говорить.
10
все значительные сражения происходят внутри нас.
11
единственный рецепт для любого дела – быть искренним. когда ты увлечен, делаешь что-то искренне, тогда все получается.
12
даже если ты прав, то это вовсе не значит, что тебе будут верить. за правду надо бороться.
13
любой кусок жизни имеет значение. важно уметь извлечь смысл. если с интересом и любовью воспринимать то, что вокруг тебя.
14
я за тобой. русские своих на войне не бросают. (из фильма «брат 2».)
15
наверное, самое страшное – потерять то, из чего ты состоишь.
я его тут такому научил
э, не позорь меня
скажи что-то умное
эу
зачем?
блять жиза
до слез
я никого не презираю
ботик
слился
ля
а не не сдох
умно
со смыслом
чистая правда
ща
временно
привет сглыпа
эу
два бота сдохло
а нет только сглыпа
блять
думал будут общаться
а сглыпа молчит
ну и пошел нахуй
дело говоришь
ты ему админку то дал?
да
тогда хз
а, не могу полный доступ дать
хуй с ним
у нас оничан
гимн республики казахстан
золотое солнечное небо,
златозернистая степь,
дастан мужества,
посмотрите на мою страну!
давний человек,
наша слава уже освобождена.
он не был удостоен чести,
казагым силен!
корсет:
моя страна, моя страна,
я буду твоим цветком,
я собираюсь пролить, элим!
моя родина – мой казахстан!
это был путь для поколений,
у меня очень большая площадь.
единство хорошо организовано,
у меня независимая страна.
время, когда вы встречаетесь,
как друг вечности,
наша страна счастлива,
это наша страна!
корсет:
моя страна, моя страна,
абсцесс
это пиздец. сегодня спокойно ел оладушки со сметаной. съел примерно половину банки, почувствовал дичайшие возбуждение и блять выебал банку сметаны. эти ощущения не сравнись ни с чем: холодненькая сметаночка размазывается по хую как манна небесная, кончил буквально за минуту. опыт ебли имеется, ощущения гораздо хуже, чем от банки обыкновенной сметаны. завтра планирую купить ещё этой поистине прекрасной белой субстанции. теперь я сметаноёб. было ли у кого подобное?
кто?
паника?
чё я пропустил
600 сообщений
тише ботяра
ебаные скачки температуры
она после каждого сообщения пишет?
ясно
лол нет
игнор
о он на инглиш переходит
да (yes)
че вы ночью делали
у такой же вопрос
я вчера так и не добрался ответа
я могу с другом в с своей беседе с этим ботом поиграться?
глупый
ботяра
ты поэт?
продолжай
это больше похоже на рандомные символы
приму за комплимент
вспомнил эксперемент с двумя яндекс алисами
аджара гуджу
как бота вызвать?
с порталами
????
это тот стрим где он с школьником стримил?
ага
я особо не смотрю его стримы только нарезки
жиза
ща если смотрю то закхуеля
ой
заквиеля
руину*
анегдотер
п
да без б
хорошо будет выполнено
сам ты овощ!
она просто ребенок
ээээээ
как тебе не стыдно
партия не довольна
я же говорил что у меня есть все в текстовом файле
я ей весь алфавит продиктовал и она его не запомнила
с первого раза никто не запомнит
кого забуду
она запомнила, просто не хочет тебе его диктовать
я умный
поэт
почему
потому что революционер
так блять, ты в какой культ уже записалась то?
о это наши
да да границы целы
чё за белая субстанция то?
надо от чёрных избовлятся
голосуем
ага
новое вооружение
также предлагаю добавить некоторые функции клану
возможность закрыть клан
добавить прокачку клана к примеру штаб клана(повышает максимальное возможное количество участников клана) шахта кланов (даёт каждому в клане рубины в зависимости от уровня прокачки)
идём захватывать маями
ты же возле алтая живёшь ?
нет
а ок
ты мутный тип
согл
по плохому пути идет
как не стыдно
рифмач
не плачь не надо
в народную партию идёт
/зона
премиум кста
/зона
а если оничан напишет зона
/зона
а че муса же через бота сможет просматривать нашу беседу
там радиация
киньте челу жалобы его взломали вскорей всего
сорян ложная тревогами
хз
неа не может
ищу щас удалить весь текст и оставь только зона
а написать от имени сообщества
не вариант?
так не получится
поч
ибо скрыто всё
ты в беседе же
не будет
от имени сообщества можно только в беседе сообщества
емае
не знал
типа вот
это от сообщества смотрю
странно
а как ты его добавил
муса разрешил?
да
блять ты ему что учебник истории пересказываешь?
ага
чего ты ее учишь?
меню
справка о рубинах
опять проценты сломались
/зона
20 уровень на 200 секторов не правильные походу
у меня к 37800 появиться должен
38900
это вот лимит
да
я про 20 уровень
даже бот которому 2 дня понял
не, я кншн могу добавить другого ботая который будет гс отправлять
но хз хз
голосование за бота гс
республиканцы:-
социалисты:-
комунисты:-
монархисты:+
либералы:-
демократы:-
пармаменская ансамбля:-
гражданская партия:-
сепоротисты:-
риакцианеры:+
анархо-коммкнисты: +
арахно-коммунисты
единицы поймут
ты арахнофоб?
нет я по гендеру я транссибирская магистраиль
а я восток-1
есть карта мира с границами?
типо где уже барьеры
в захватчиках
надеюсь поняли
а, не не было
жаль
п
https://vk.com/app7894649#portal288459
третья ссылка на улан-удэ (близко с котами)
потом буду делать такую же хрень, но более нормальную
так, ты кидал ссылку на японию?
?
да
но мы засрали конфу
.
отдуши
а если ещё бота создать будут они между собой общаться
могут
только текст будет почти одинаковый
она на висслес похожа
также несёт рандомный бред
также перебивает
мира россии и люберецкого района
да
все наши
спасибо, приятно
а как бот тебе показывает собронкю им инфу
в виде текстового файла все сохраняется на компе
/зона
пхах
он начал клан собирать
лол
он мне на тивнк ещё писал
пхах
который в казахстане
лол
он наш клан возможно переманивает
опять между кошками и нами обострилась отношения
да пофиг
бесят уже
мне кажется, он переманит к себе слабых игроков, типо котов, под предлогом, что научит дюпать рубигы
кста
можно кинуть твинк аккаунта ему
и спросить про игру
типа если реально дюп найдет
то классно будет
развязать войну?
+бан
котов запугал
кайф на душе
республиканцы:-
социалисты:+
комунисты:+
монархисты:+
либералы:+
демократы:+
пармаменская ансамбля:+
гражданская партия:-
сепоротисты:+
риакцианеры:+
монархо-социалисты +
монархо - комунисты +
монархисты +
либерало - демократы -
я
республиканцы:-
социалисты:+
комунисты:+
монархисты:+
либералы:+
демократы:+
пармаменская ансамбля:+
гражданская партия:-
сепоротисты:+
риакцианеры:+
монархо-социалисты +
монархо - комунисты +
монархисты +
либерало - 
демократы -
стоящая баба с пренебрежением +++
ты аву боту рандомно поставил или это из какого-то аниме?
из аниме
шарлотта
рекомендую
может ей мангу скинуть из её же вселенной
бляяя
кидай тогда уж ранобе
а как оно называется
название такое же
должно быть
показывает кучу сайтов с анонсами
а саму оничат не находин
так всм?
загугли кс54
кс есть а кс54 нету
так лять, аниме шарлотта
и кста
шаришь
шар /зона
гений момент
шар /итоги
грустно
кста
а пред работает
/пред
возможно у али только
дак это не кальмар
кста эта зона зарегалась
теперь оничан будет тебя отмечать иногда
ну ок
я не против
все равно шанс 1/1000000
ждём момент
угу
ждем
шар @id386540977
я жду
через 2 дня только?
а можно раньше?
люблю
блин они картинками все
ты хотел все ее фразы сюда кинуть?
да?
да
[ответ]
кирилл комаров, 9 января в 0:27
го
моргенштерн есть маэстро современной музыки, смешение шуберта и бетховена в их главных идеалах - это тот идеал времени, коий был достигнут невероятным и упорным трудом. философское течение его музыки, которое так медленно и красиво смешивается со стилем чайковского и шуберта - это прекрасно. текст песни эль проблема который начинается с прекрасных строк
"эй примеро, с огромным хером - у меня проблема ламба или ферра" - отражает современный взгляд на жизнь, а хер отражает общество. тут моргенштерн нас отсылает к актуальной проблеме перенаселения, а ламба или ферра - кризис массовой автомобилизации и загрязнения воздуха. в музыке используется приём чайковского.
мудро
пред
пред
не работает
это для оничан
/итоги
я чето отрыл
там нет текста единственного персонажа
блть это что...
так что плохо
это че фанфик?
скиньте фанфик
опошлим оничан
уже не надо
понятно...
блять
мне кажется что здесь есть ошибка
я только что был на этом сайте
и что
хотел оничан кинуть фанфик про путина и лукашенко
как такое возможно
пиздец
го
лень копировать
там рекламы дофига
а лол
грустно
могу по гей шахматистам кинуть
ладно не буду
хорошо
кинь
в тюрьме есть 4 основные касты
кирилл
мухамадали
владимир
никита
действующие лица:
шипов сергей юрьевич (с.ю.) – российский шахматист, гроссмейстер, а также шахматный тренер, комментатор, писатель, популяризатор шахмат. основатель шахматного ютуб-канала crestbook. не растеряв шахматного мастерства, лишился последних крупиц здравого смысла.
дмитрий филимонов (spy) – еще молодой, но уже не подающий надежды шахматист. правая рука с.ю.
дубов даниил дмитриевич – российский шахматист, гроссмейстер, чемпион мира по быстрым шахматам (2018). внук почетного члена фиде эдуарда дубова.
пусть про нас всякую хуйню пишет
не удобно копировать
елы палы
ну и ладно
хорошая песня
лол
ох лять... потом мне же плохо будет...
парилка
555 тяг
и это за 2-3 дня
ты говорил учеба начнется меньше играть будешь