
хы
все что ты напишешь она будет запоминать и потом учится разговаривать
а пока что она овощ
ну и стики она не видет
бот
атветь
ково
бяка
а
б
в
г
д
е
ё
ж
з
и
й
к
л
м
н
о
п
р
с
т
у
ф
х
ц
ч
ш
щ
ъ
ы
ь
э
ю
я
аниме
габриэль
а я тоже здесь
теперь это называется твинк
это в своего роду последний акаунт а остальные офнулись
сколько уже прошло времени с момента шараге
надо аву новую
а б в г д е ё ж з и й к л м н о п р с т у ф з ц ч ш щ ъ ы ь э ю я
а б в г д е ё ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ ъ ы ь э ю я
у вас шок
бот
бот
это ты где ?
где
кто
ты не овощ ты ребёнок
туповатенький
вот вот
учимся разговаривать
привет
дорово
бот привет
жиза
стикиры с овощем
оооо
м-да
инаплишлейнцы отакуют
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
я не
я учу её общаться
е ж з ц ч
шок контент
с т у вас шок
надо слов понакидать
как дела ?
нормально
а у тебя
стикеры овощ
нормально
клей момент
странно
я дома
только пришёл
и я дома
какие стики , от айкаса ?
республиканцы:+
социалисты:-
комунисты:-
монархисты:+
либералы:+
демократы:+
пармаменская ансамбля:+
гражданская партия:-
сепоротисты:-
риакцианеры:+
партия одобряет
анархисты+
:/
хочу
в космосе
не матерись
а почему она так пишет ?
q w e r t y u i o p a s d f g h j k l z x c v b n m
бот рандомно слова перемешивает и современем будет генерировать нармальные ответы
но не адыкватные
алаххакбара
я не ребёнок
я лоли
и я дома
читер
ха ха
ну ну
вот вот вот
ня
да да
не ори на мать
зарядка 0%
смотри
на youtube смотреть нечего
у названия этой статьи существуют и другие значения, см. всемирная история (значения). 
запрос «всеобщая история» перенаправляется сюда; см. также другие значения. 
всемирная история — процесс развития человеческого общества в целом, для которого характерны закономерности, проявляющиеся в истории всех народов. всемирный исторический процесс начинается с появлением человеческого общества и в зависимости от общих отличительных особенностей условно делится на хронологические периоды[1]. 
иногда под всемирной историей понимается рассмотрение истории отдельных стран или совокупности историй своеобразных и относительно замкнутых цивилизаций. прусский историограф леопольд фон ранке по этому поводу замечал: «более или менее полное собрание истории отдельных народов ещё не составило бы никакой всемирной истории, ибо оно потеряло бы из виду взаимосвязь вещей. но задача всемирной истории как науки как раз и заключается в том, чтобы познать эту взаимосвязь, показать ход развития великих событий, которые связывают все народы и управляют ими. то, что такая общность имеется, является очевидным»[2]. 
историческое развитие человечества реализуется двумя способами: путём постепенного прироста открытий и находок, а также путём качественных скачков или революций, составляющих эпохи в материальной и духовной эволюции. 
сельскохозяйственная (неолитическая) революция привела к развитию цивилизаций, оседлых сообществ, то есть перешедших от кочевого образа жизни (скотоводство и собирательство) к земледелию. в этих древних цивилизациях была изобретена письменность, позволившая передавать знания из поколения в поколение на материальных носителях. это стимулировало развитие многообразных ремёсел, разделение труда и расслоение общества на классы. 
разрозненные поселения, сконцентрированные вокруг жизнеобеспечивающих источников ресурсов — плодородных естественно орошаемых земель, воды (рек и озёр), обильных выпасов для скота — позже интегрировались в более крупные образования. этому также способствовало совершенствование транспортных средств. эти естественные процессы развития древних сообществ, сопровождавшиеся соперничеством и конфликтами между соседними сообществами, развиваясь на протяжении тысячелетий, привели к образованию государств и, затем, сверхдержав (империй). 
падение римской империи в европе в конце античной эпохи ознаменовало начало средневековья. 
в середине xv века изобретение иоганном гутенбергом книгопечатания подвижными литерами совершило переворот в коммуникациях, помогая завершиться средневековью и возвестив о новом времени, возрождении и научно-технической революции. 
к xviii веку накопление знаний и технологий, особенно в европе, достигло критической массы, которая вдохнула жизнь в промышленную революцию. более четверти тысячелетия наука, знания, технологии, торговля и сопутствующие им войны ускорялись в геометрической прогрессии, создавая как благоприятные условия, так и угрозы, с которыми ныне сталкивается человеческое сообщество, населяющее планету. 
содержание 
1 первобытное общество 
1.1 эпоха палеолита 
1.2 эпоха мезолита 
1.3 эпоха неолита 
2 древний мир 
2.1 города и торговля 
2.2 религия и философия 
2.3 древние цивилизации 
3 средневековье 
4 новое время 
4.1 возвышение европы 
5 новейшее время 
6 примечания 
7 литература 
первобытное общество 
эпоха палеолита 
основная статья: палеолит 
карта раннего переселения народов, на основании митохондриальной популяционной генетики. стрелки указывают на возраст в годах. 
зарождение современного homo sapiens произошло в африке в течение эпохи палеолита после долгого периода эволюции человека, что подтверждено наукой на основе генетических данных и изучения ископаемых останков. предки людей, например homo erectus, использовали простые орудия труда на протяжении миллионов лет, но с течением времени они становились значительно более сложными. возникновение языка также произошло где-то в период палеолита, как и возникновение некоторых обычаев, включая систематическое захоронение мёртвых. 
первые признаки возникновения доисторического искусства также
концентрироваться на средневосточном плодородном регионе, археологические находки в южной и северной америке, восточной азии и средней азии показывают, что сельскохозяйственные системы, используя различные растения и животных, могли в некоторых случаях развиваться очень сходным образом. 
дальнейший прорыв в сельском хозяйстве на среднем востоке связан с развитием организованного орошения и с началом использования специализированной рабочей силы около 5500 лет до н. э. сельскохозяйственные поселения до этого момента оставались почти полностью зависимыми от каменных орудий труда. камень был вытеснен бронзой и железом в принадлежностях для сельского хозяйства и боевых действий позднее: в евразии медные и бронзовые орудия труда, украшения и оружие стали обычными около 3000 лет до н. э. после бронзы восточное средиземноморье, средний восток и китай вступили в эпоху железных орудий труда и оружия. 
американские племена, по-видимому, не имели металлических орудий труда вплоть до культуры чавин (ix век до н. э.). у мочика уже имелись металлическое оружие, ножи и посуда. даже бедные металлами инки имели плуги с металлическими наконечниками по меньшей мере с момента завоевания чимора. хотя археологические исследования в перу далеки от завершения и считается, что почти все кипу (приспособления для записи информации в форме узелкового письма, используемого инками) были сожжены в ходе завоевания перу испанскими конкистадорами, тем не менее некоторые археологи предполагают, что сталь могла быть получена здесь задолго до того, как была открыта в европе. 
колыбелью ранних цивилизаций стали долины рек, такие как долина хуанхэ в китае, долина нила в египте и долина инда на полуострове индостан. в то же время некоторые кочевые народы, такие как аборигены австралии и бушмены южной африки, не занимались сельским хозяйством до относительно недавнего времени. 
до 1800 года до н. э. большая часть человечества не принадлежала к обособленным государствам. учёные расходятся во взглядах на то, следует ли применять термин «племя» к разновидности сообществ, в которых эти люди жили. большая часть мира была территориями «племён» до тех пор, пока европейцы не начали колонизацию. много племенных сообществ, в европе и в других местах, трансформировались в государства, когда оказались под угрозой исчезновения или после нападения существующих государств. например: маркоманны, польша и литва. некоторые племена, такие как касситы и маньчжуры, были завоёваны государствами и поглощены ими. 
сельское хозяйство сделало возможным возникновение сложных сообществ — цивилизаций. появились первые государства и рынки. технологии расширили возможности людей взаимодействовать с природой, развивать транспорт и коммуникации. 
большинство историков прослеживают становление сложных религиозных культов с эпохи неолита. религиозные убеждения в этот период обычно состояли в поклонении небесной матери, небесному отцу, солнцу и луне как божествам (см. также культ солнца). святилища совершенствовались и со временем превратились в церковные учреждения со сложной иерархией жрецов и жриц, других чиновников. характерной для неолита была тенденция поклонения антропоморфным божествам. 
часть историков считает, что самыми ранними сохранившимися религиозными священными текстами являются тексты пирамид, созданные египтянами около 3100 года до н. э. 
древний мир 
основные статьи: государство и цивилизация 
сельскохозяйственная революция привела к значительным изменениям. она позволила значительно уплотнить население, которое со временем организовалось в государства. существует множество определений термина «государство». макс вебер и норберт элиас определяют государство, как организацию людей, имеющих монополию на легитимное использование силы на определённой географической территории. 
границы опоясывают государства. выдающийся пример — великая китайская стена, которая протянулась на более чем 6700 км и была впервые воздвигнута в iii веке до н. э. для защиты с севера от набегов кочевников. с тех пор она неоднократно перестраивалась и удлинялась. 
первые государства
возникли в месопотамии, древнем египте и древней индии в конце 4-го — начале 3-го тысячелетия до н. э. в месопотамии возникло несколько городов-государств. древнеегипетское государство первоначально возникло без городов, но вскоре они развились и там. государство в китае возникло в конце 3-го — начале 2-го тысячелетия до н. э. 
государство обычно нуждается в армии, необходимой для легитимного применения силы. армия, в свою очередь, не обходится без поддерживающей её бюрократии. 
масштабные войны велись между государствами среднего востока. около 1275 года до н. э. хетты и египтяне заключили кадешский договор, древнейший из описанных межгосударственных мирных договоров. 
империи возникали путём установления суверенитета центральных племён над завоёванными прилежащими областями (гегемония), так возникла первая в мире империя саргона аккадского в месопотамии (правил в 2316—2261 годах до н. э.), араратское-ванское царство (ix — vii века до н. э.), новоассирийская империя (750—620 года до н. э.), держава ахеменидов (vi век до н. э.), империя маурьев (iv век до н. э.), китайская империя (iii век до н. э.), империя великой армении во время правления тиграна ii (i век до н. э.), римская империя (i век до н. э.). 
интересы империй сталкивались, как например в viii веке н. э., когда арабский халифат (правивший от испании до ирана) и китайская империя династии тан (правившая от синьцзяна до кореи) десятилетиями боролись за контроль над центральной азией. 
величайшей по занимаемой территории империей стала монгольская (в xiii веке). к этому времени большинство населения европы, азии и северной африки принадлежало государствам. существовали государства в мексике и западной части южной америки. государства контролировали всё больше территорий и населения. последние ничейные территории, за исключением необитаемой антарктиды, были поделены между государствами по берлинскому договору (1878 год). 
города и торговля 
основные статьи: город и торговля 
сельское хозяйство создало и позволило сохранять избыток продовольствия, который мог поддерживать людей, напрямую не занимавшихся производством продуктов питания, что дало толчок возникновению первых городов. они стали центрами торговли, мануфактур и политической власти практически без собственного сельскохозяйственного производства. города представляли собой симбиоз с окружающими их сельскими поселениями, поглощая продукты сельского хозяйства и поставляя взамен ремесленные товары и разного рода военную защиту. 
развитие городов приравнивалось, как этимологически, так и фактически, к росту влияния цивилизаций, при этом повышался их социальный и экономический уровень. 
цивилизации шумеров, древнего египта и долины инда были настолько различными, что, практически несомненно, возникли независимо друг от друга. в этот период, следуя потребностям городов, возникли письменность и обширная торговля. 
в китае первые городские сообщества могли возникнуть около 2500 лет до н. э., но первые идентифицированные археологами города появились при династии шан. во 2-м тысячелетии до н. э. возникли цивилизации на крите, в материковой греции и центральной турции. 
великие американские цивилизации — майя, моче и наска — возникли в мезоамерике и перу в конце 1-го тысячелетия до н. э. 
впервые в мире чеканка монет была начата около 625 года до н. э. в лидии (западная анатолия в современной турции)[3]. 
торговые пути возникли в восточном средиземноморье в 4-м тысячелетии до н. э. первые протяжённые торговые маршруты появились в 3-м тысячелетии до н. э., когда шумеры в месопотамии начали торговлю с древнеиндийской цивилизацией. великий шёлковый путь между китаем и сирией возник во ii-м веке до н. э. города центральной азии и персидской империи стали огромными перекрёстками этих торговых маршрутов. 
финикийская и древнегреческая цивилизации основали торгово-ориентированные империи в средиземноморском бассейне в 1-м тысячелетии до н. э. в конце 1 — начале 2-го тысячелетия н. э. арабы доминировали на торговых маршрутах индийского океана, восточной азии и сахары. в конце 1-го тысячелетия в
торговле средиземноморья доминировали арабы и евреи. в начале 2-го тысячелетия итальянцы перехватили эту роль. фламандские и немецкие города стали центрами торговых маршрутов в северной европе. все крупные города развились на перекрёстках торговых маршрутов. 
религия и философия 
основные статьи: история философии и история религии 
новые философские воззрения и верования возникали как на востоке, так и на западе, особенно в vi веке до н. э. в это время в мире развилось множество религий, самыми ранними из крупнейших стали индуизм и буддизм в индии, зороастризм в персии. зарождение иудаизма положило начало авраамическим религиям. 
на востоке возникли крупные школы философской мысли, среди них до нынешних дней доминируют китайские мыслители. широко известны даосизм, легизм и конфуцианство, последняя традиция остаётся преобладающей. последователи конфуция ищут политическую мораль не в силе закона, а в силе примера и традиций. 
на западе древнегреческая философская традиция была представлена школами платона и аристотеля. она проникла из европы на средний восток в iv веке до н. э. в ходе завоеваний александра македонского. 
древние цивилизации 
основная статья: цивилизация 
в последних столетиях до новой эры средиземное море, реки ганг и хуанхэ стали естественными границами империй. 
в индии империя маурьев правила в самой северной части южной азии, в то время как империя пандиев — в южной части индии. 
в китае династии цинь и хань расширили свои имперские владения путём политического объединения, совершенствования коммуникаций и созданием императором у-ди государственных монополий. 
на западе греки создали цивилизацию, которая по мнению большинства историков стала фундаментальной культурой для современной западной цивилизации. 
спустя несколько столетий, в iii веке до н. э., римляне начали расширение своих территорий путём завоеваний и колонизации. при императоре августе (конец i века до н. э.) рим контролировал все земли, прилежащие к средиземному морю. 
великие империи зависели от военной аннексии территорий и от формирования защищённых поселений, становившихся сельскохозяйственными центрами. относительный мир, установившийся с формированием империй, стимулировал международную торговлю; особенно крупные торговые пути средиземноморья развились ко времени эпохи эллинов. 
империи столкнулись с общими проблемами, связанными с необходимостью содержания огромных армий и центральной бюрократии. эти издержки ложились тяжёлым бременем в основном на крестьянство, в то время как крупные землевладельцы были способны уклоняться от давления централизованного управления. набеги варваров на границы ускорили процессы внутреннего распада. империя хань скатилась к гражданской войне в 220 году н. э., её римский аналог децентрализовался и начал распадаться примерно в этот же период. 
во всех умеренных зонах евразии, америки и северной африки империи продолжали расти и распадаться. 
средневековье 
основная статья: средневековье 
постепенный распад римской империи, растянувшийся на несколько столетий (после ii века н. э.) совпал с распространением христианства на запад из ближнего востока. западная римская империя пала под натиском германских племён 4 сентября 476 года . вместо неё возникло несколько непримиримых государств, так или иначе связанных с римско-католической церковью. в 1054 году произошла схизма, разделившая церковь на римско-католическую и православную церковь. оставшаяся часть римской империи в восточном средиземноморье превратилась в дальнейшем в византийскую империю. столетия спустя ограниченное объединение в западной европе смогло восстановиться путём создания священной римской империи в 962 году, включавшей несколько государств на территории современных германии, италии, нидерланд, бельгии, швейцарии, австрии. незадолго до этого, в 800 году, возникла каролингская империя, на территория современной франции, которая просуществовала до 843 года. начавшиеся в 1096 году крестовые походы были неудачной попыткой западных христиан восстановить контроль над святой землёй захваченной мусульманами. в 1346-1353
годах по всей европе прокатилась эпидемия чумы, чёрная смерть, унёсшая жизни от 30 % до 60 % населения европы. в 1337 году началась столетняя война, которая длилась до 1453 года и оказала огромное влияние на военное дело. в xvi веке началось массовое религиозное и общественно-политическое движение — реформация, направленное на реформирование церкви под предлогом её возврата к истокам. помимо религиозных, реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты. 
в китае династии также росли и приходили в упадок. после падения восточной династии хань и наступления эпохи троецарствия племена кочевников с севера в iv веке н. э. начали захватывать территории и, в конечном счёте, завоевали весь северный китай, образовав множество мелких царств. династия суй воссоединила китай в 581 году, и в годы правления династии тан (618—907 годы) китай вступил в свой второй «золотой век». крестьянство китая было свободным, могло продавать свою продукцию и активно участвовать в рынке. сельское хозяйство было высоко продуктивным, а китайское общество было высоко урбанизированным. страна была технологически развитой, обладая монополиями производства чугуна, конструкции поршневых мехов, висячих мостов, технологии печати и изготовления компасов[4]. династия тан также распалась, однако, после полувека беспорядка династия сун вновь объединила китай в 982 году, до тех пор, пока давление северных империй кочевников не стало непрерывным. северный китай был потерян при династии цинь в 1141 году, а к 1279 году монгольская империя завоевала весь китай, как и почти всю евразию, исключая только центральную и западную европу, а также японию. 
в то же время в северной индии правила империя гупта. в южной индии возникли три выдающихся королевства дравидов: черов, чола и империя пандьев. наступившая затем стабильность возвестила о наступлении «золотого века» культуры индусов (iv—v века н. э.) 
мумия инка. 
мачу пикчу — «потерянный город инков» — стал самым узнаваемым символом цивилизации инков. 
в то же время в центральной америке обширные сообщества также начали развиваться, наиболее значимые из них — цивилизация майя и ацтеков в мезоамерике. с постепенным упадком материнской культуры ольмеков росло количество и влияние больших городов-государств майя, их культура распространилась по всему юкатану и прилежащим областям. поздняя империя ацтеков была построена на соседних культурах под влиянием завоёванных народов, таких как тольтеки. 
в южной америке в xiv—xv веках наступил расцвет инков. империя инков со столицей в куско, простиравшаяся на все анды, была процветающей и развитой технологически, известны прекрасная дорожная система инков и великолепное искусство каменщиков. 
ислам, возникший в vii веке в аравии, стал также одной из значительных сил в истории, пройдя путь от массы приверженцев до основания нескольких империй на просторах среднего востока, северной африки, центральной азии, индии и современной индонезии. 
в северо-восточной африке: нубия и эфиопия остались христианскими анклавами, в то время как остальная африка севернее экватора приняла ислам. с исламом пришли новые технологии, которые впервые сделали надёжной торговлю через сахару. налоги от обложения этой торговли принесли процветание в северную африку и позволили развиться нескольким королевствам в сахеле. 
этот период всемирной истории был отмечен медленным, но устойчивым развитием технологий, такими важными изобретениями, как стремя и отвальный плуг, переживших несколько веков. в некоторых регионах были, однако, и периоды быстрого технологического развития. возможно, самый важный — период эллинизма в средиземноморье, когда были открыты сотни новых технологий. за такими периодами следовал технологический упадок, например, при падении римской империи и последующем раннем средневековье. 
новое время 
основная статья: новое время 
изобретение наборного шрифта для печатного станка в 1450 году в германии было названо журналом «life» событием № 1 в сотне величайших событий тысячелетия. по некоторым оценкам менее чем за 50 лет после выхода первой
библии, напечатанной в 1455 году, было выпущено более 9 млн книг. 
почти все аграрные цивилизации были существенно ограничены их окружающей средой. производительность труда оставалась низкой, климатические изменения легко провоцировали циклы экономических бумов и спадов, которые приносили развитие и упадок цивилизациям. со времён римской империи и до xvi века среднемировой уровень жизни снизился на 10 %, особенно пострадал в экономическом плане ближне-восточный регион. 
однако приблизительно к 1500 году произошло качественное изменение во всемирной истории. технологический прорыв и благосостояние порождённое торговлей, постепенно привели к расширению возможностей. задолго до xvi века некоторые цивилизации сформировали развитые общества. древние греки и римляне образовали государства с развитыми общественными отношениями, поддерживаемые развитой денежной экономикой, с финансовыми рынками и правом частной собственности. эти институты создали условия для постоянного накопления капитала и роста производительности труда. по некоторым оценкам, доход на душу населения в римской италии, одном из наиболее развитых регионов римской империи, был сравним с аналогичным показателем развитых экономик в xviii веке, а македония (современная греция) достигла показателей уровня жизни ii века только в xix веке[5]. наиболее развитые регионы классических цивилизаций были более урбанизированы, чем некоторые регионы раннего периода новейшей истории. однако эти цивилизации постепенно пришли в упадок и разрушились, о причинах этого историки спорят до сих пор. 
на первый взгляд европейское возрождение, начавшееся в xiv веке, состояло в «переоткрытии» мировых научных достижений, экономическом и социальном подъёме европы. возрождение породило культуру «любознательного» отношения к миру, которая затем привела к гуманизму, научной революции и, наконец, великим преобразованиям промышленной революции. однако научная революция в xvii веке не обладала немедленным воздействием на технологии; только во второй половине xviii века научные достижения начали широко применяться в практической плоскости. 
причин тому, что европа развилась к середине xviii века, было две: культура предпринимательства и благосостояние, порождённое атлантической торговлей (включая работорговлю). в то время, как некоторые историки заключают, что в 1750 году производительность труда в наиболее развитых районах китая по-прежнему соответствовала евроатлантической экономике[6], другие историки, как энгас мэддисон, придерживаются мнения, что производительность труда на душу населения в западной европе к позднему средневековью превзошла аналогичный показатель всех других регионов[7]. 
мона лиза, леонардо да винчи. одно из самых известных произведений эпохи возрождения и живописи в целом. 
существует множество объяснений, почему с окончанием средневековья европа превзошла другие цивилизации, став родиной промышленной революции и стала доминировать в мире. макс вебер аргументирует это следствием протестантской этики европейских рабочих, которая, по его мнению, заставляла их работать упорнее и дольше, чем другие. другое социально-экономическое объяснение рассматривает вопрос с демографической точки зрения: европа, со своим холостым духовенством, колониальной эмиграцией, высокой смертностью в промышленных центрах, непрерывными войнами, поздним возрастом вступления в брак сдерживала рост населения в большей степени, нежели азиатские культуры. относительная нехватка рабочих рук требовала инвестиций прибавочной стоимости в развитие экономичных технологий, например, водяная мельница, фабричный способ производства, прядильные и ткацкие станки, паровой двигатель и грузоперевозки, а не в снабжение провиантом растущего населения. 
многие считают, что европейские институты права собственности и свободной рыночной экономики были более прочными, чем где-либо, в связи с типичными для европы идеалами свободы. в последние годы учёные, например кеннет померанц[en], бросают вызов такому взгляду, хотя ревизионистский подход к мировой истории критикуется за систематическое умаление европейских
достижений[8]. 
география европы также могла сыграть важную роль. средний восток, индия и китай окружены горами, но территории за этими барьерами относительно равнинные. напротив пиренеи, альпы, апеннины, карпаты и другие горные системы пересекают европу, кроме того континент разделён северными морями. они обеспечили европе некоторого рода защиту от захватчиков из центральной азии. до эры огнестрельного оружия кочевники господствовали с военной точки зрения в аграрных государствах периферии евразийского континента, и, если они вторгались на равнины северной индии или в долины китая, то остановить их было практически невозможно. такие вторжения часто были опустошительными. золотой век ислама закончился разграблением монголами багдада в 1258 году, индия и китай подвергались периодическим вторжениям, русь потеряла несколько столетий под татаро-монгольским игом. центральная и западная европа, логистически более отдалённые от «сердца» центральной азии, оказались менее уязвимыми для таких угроз. 
география также содействовала важным геополитическим различиям. на протяжении большей части своей истории китай, индия и средний восток были объединены единственными доминирующими силами, простиравшимися до гор и пустынь, окружающих эти государства. в 1600 году османская империя контролировала почти весь средний восток, династия мин правила китаем, а империя великих моголов удерживала влияние в индии. напротив, европа была почти всегда разделена на несколько воюющих государств. панъевропейские империи, за исключением римской империи, имели тенденцию распадаться вскоре после возникновения. 
часто говорят, что одним из источников европейского успеха была интенсивная конкуренция среди европейских государств. в других регионах устойчивость была часто более важным приоритетом, чем развитие. развитие китая как морской державы было остановлено при династии мин запретом на морскую торговлю. в европе из-за политических разногласий комплексный запрет такого рода был невозможен; государство, принявшее такое решение, быстро отстало бы от своих конкурентов. 
другим несомненно важным географическим фактором возвышения европы было средиземное море, которое в течение тысячелетий функционировало как морская магистраль, способствуя обмену товарами, людьми, идеями и открытиями. 
в отличие от европы в тропических странах до сих пор широко распространены тропические болезни и паразиты, истощающие силу и здоровье людей, их животных и посевов. они являются социально-дезорганизующим фактором, препятствующим прогрессу. 
возвышение европы 
путешествие васко да гама в индию за пряностями в конце xv — начале xvi веков. 
основная статья: великие географические открытия 
в xiv веке в италии, а затем и всей европе наступила эпоха возрождения. некоторые современные учёные задаются вопросом: действительно ли расцвет искусств и идей гуманизма принёс пользу науке, или важным оказалось слияние накопленных знаний арабской и европейской культур. одним из важнейших открытий стало создание каравелл, в которых комбинировались арабские треугольные и европейские прямые паруса. каравеллы стали первыми судами, способными безопасно пересекать атлантический океан. наряду с важными разработками в области навигации эта технология позволила христофору колумбу в 1492 году переплыть через атлантический океан и связать африку и евразию с америкой. 
это событие имело драматические последствия для всех трёх континентов. европейцы принесли с собой вирусные заболевания, с которыми коренные американцы никогда не сталкивались. значительная их часть погибла в ходе ряда опустошительных эпидемий. европейцы, используя лошадей, сталь и огнестрельное оружие, имели технологическое преимущество, способствовавшее им в победе над государствами ацтеков и инков, а также североамериканскими культурами. 
золото и ресурсы подстёгивали людей оставлять свои родные земли и эмигрировать из европы в америку. для удовлетворения спроса на рабочую силу в новых колониях начался массовый ввоз рабов из африки. вскоре в америке появился огромный монорасовый слой общества — рабы. а в западной африке
возник ряд развивающихся государств на т. н. невольничьем береге, добившихся процветания на эксплуатации центральноафриканских народов. 
санта мария на якоре. художник андриес ван эртвельт, около 1628 года. самая известная каракка христофора колумба. 
наибольший вклад в морскую экспансию европы вполне закономерно, в соответствии с географией континента, внесли прибрежные государства: португалия, испания, англия, франция, нидерланды. португальская и испанская империи сначала были преобладающими завоевателями и источниками влияния, но вскоре более северные английская, французская и голландская начали доминировать на атлантике. в серии войн, разразившихся в xvii—xviii веках, кульминацией которых были наполеоновские войны, великобритания утвердилась как первая мировая держава, которая охватила весь земной шар, управляя, на своём пике, приблизительно одной четвертью его поверхности (в этот период она получила название «империя незаходящего солнца»). 
путешествия адмирала чжэн хэ были остановлены при династии мин, установившейся после изгнания монголов. китайская торговая революция, иногда называемая «начальным капитализмом», была также прервана. династия мин в конечном счёте пала под натиском маньчжуров, чья династия цин пережила сначала период спокойствия и процветания, но затем пала жертвой посягательств запада. 
вскоре после завоевания америки европейцы также доказали своё технологическое преимущество над народами азии. в начале xix века великобритания контролировала полуостров индостан, египет и малайский полуостров; французы владели индокитаем; голландцы оккупировали индонезию. британцы также господствовали на нескольких территориях, населённых первобытно-общинными племенами, включая австралию, новую зеландию, южную африку; большое количество британских колонистов начало эмигрировать туда, как в америку. к концу xix века европейские державы «поделили» оставшиеся территории африки. 
этот период в европе, названный эпохой просвещения, привёл к научной революции, которая изменила представления человека о мире и сделала возможной промышленную революцию — великую трансформацию мировой экономики. промышленная революция началась в великобритании с началом использования нового типа организации производства — фабричного (см. также мануфактура), повсеместного применения поточного производства и механизации для обеспечения массового выпуска товаров с меньшими, чем прежде, временными и трудовыми затратами. 
эпоха просвещения также привела к зарождению современных демократий в конце xviii века в ходе американской и французской революций. рост демократий оказал огромное влияние на события в мире и качество жизни. в ходе промышленной революции мировая экономика, основанная на угле, новых видах транспорта, таких как железная дорога и пароходы, эффективно сближала мир. между тем многократно ускорились промышленное загрязнение и разрушение окружающей среды, начавшиеся с момента открытия огня и зарождения цивилизаций. 
новейшее время 
первая мировая война между странами антанты (зелёный цвет) и четверного союза (оранжевый цвет) привела к концу 4 империй: германской, российской, османской и австро-венгерской. 
основная статья: новейшее время 
xx век сопровождался упадком европейского доминирования в мире в связи с опустошительными первой и второй мировой войнами, а также началом холодной войны между сша и ссср. после окончания второй мировой войны была образована организация объединённых наций в утопической надежде на то, что она сможет разрешать конфликты между нациями и предотвращать будущие войны, однако даже такая организация не оправдала мечты об идеальном миропорядке. в 1991 году советский союз распался, оставив в одиночестве сша, как государство, владеющее титулом «сверхдержава» (появилась тенденция «пакс американа»). 
век породил мощные светские идеологии различной политической направленности. первая, принятая на государственном уровне после 1917 года в советском союзе, — коммунизм, распространилась после 1945 года в центральной европе, югославии, болгарии, румынии, албании, северной корее и вьетнаме; в 1949 году
в китае; в 1950—1960-х годах — в ряде стран третьего мира. противоположная крайняя идеология милитаристского фашизма в 1920—1930-х годах сформировала диктаторские режимы, контролировавшие италию, германию, японию и испанию; правая диктатура установилась в португалии при салазаре. 
появление ядерного оружия, впервые использованного сша против японии в 1945 году, завершило вторую мировую войну и ознаменовало начало холодной войны. 
эти преобразования были связаны с войнами беспримерного охвата и опустошения. первая мировая война разрушила много старых европейских империй и монархий и ослабила францию и великобританию. вторая мировая война, в конечном счёте, разрушила большинство милитаристских диктатур в европе и продвинула коммунизм в восточную и центральную европу, а также в азию. она же привела к холодной войне — сорокалетнему противостоянию между соединёнными штатами, советским союзом и поддерживающими их альянсами. всё человечество и высшие формы жизни были подвергнуты риску уничтожения ядерным оружием. ядерные державы осознали риски, особенно после карибского кризиса в 1962 году, вплотную приблизившего мир к ядерной войне. такая война рассматривалась как невозможная, вместо прямых боевых действий велась т. н. опосредованная война за счёт стран третьего мира, оснащённых обычными видами вооружений. в ответ на военные угрозы в некоторых странах возникла популярная молодёжная контркультура 1960-х годов. 
в 1991 году мир стал свидетелем распада советского союза, после которого часть его бывших республик вместе с россией образовали содружества независимых государств, а несколько других постсоветских республик устремили свои взгляды в сторону западной европы и европейского союза. 
коллапс коммунистических государств с некоторым опозданием нашёл отражение в капиталистическом мире в виде ускорения свободной торговли и «глобализации» конца xx века, которые привели к росту задолженности сша китаю; переводу американских производств в страны с дешёвой рабочей силой в ущерб собственным рабочим (аутсорсинг). вырос внешний и внутренний государственный долг сша, суля недоброе в долгосрочной перспективе для экономики, дипломатического и геополитического положения этой страны в мире[9]. 
этот же век принёс невиданный прогресс в технологии, значительный рост продолжительности жизни и повышение жизненных стандартов для большей части человечества. мировая экономика переключилась с угля на нефть. новые коммуникационные и транспортные технологии сделали мир более «тесным». технологическое развитие также внесло свой вклад в загрязнение окружающей среды. поскольку мировые запасы нефти приближаются к своему истощению (считается, что их хватит не более чем на несколько десятилетий), конкуренция за обладание сокращающимися ресурсами обострила продолжительные конфликты на среднем востоке и в некоторых других регионах. 
запуск советским союзом первого в мире искусственного спутника земли ознаменовал собой начало космической эры человечества. 
вторая половина xx века стала эпохой информации и глобализации: резко возрос торговый и культурный обмен; исследования космоса вышли за пределы солнечной системы; была открыта структура днк, созданы антибиотики, разработаны генетически модифицированные организмы, с секвенированием генома человека и других животных связывают надежды на прорыв в области лечения множества заболеваний. количество научных статей, публикуемых сейчас ежегодно, существенно превосходит общее число опубликованных до 1900 года[10] и удваивается приблизительно каждые 15 лет. доля грамотного населения продолжает возрастать. вместе с тем, доля общества, вынужденная заниматься сельскохозяйственным производством, в глобальном общественном трудовом фонде продолжает существенно сокращаться. 
в тот же период появились перспективы заката истории человечества, ускоряемого неуправляемыми глобальными угрозами, такими как: распространение ядерных вооружений, парниковый эффект и другие формы разрушения окружающей среды, международные конфликты, вызываемые истощением природных ресурсов, быстро распространяющиеся эпидемии (например,
вич) и, наконец, опасность пролетающих близко от земли астероидов и комет. 
в конце xx — начале xxi века мир, всё в большей степени взаимозависимый, столкнулся с угрозой, которая может быть предотвращена только общими усилиями. некоторые учёные связывают её с переходом к планетарной фазе цивилизации. всё больше и больше кажется, что мир должен либо исчезнуть, либо выжить как единое целое. в этом убеждает отчёт штерна от 30 октября 2006 года, предупреждающий об угрозе глобального потепления и быстрых изменениях климата. в исторической эскалации угроз локализованные междоусобные и международные конфликты начинают вытесняться общей угрозой для всего человечества — глобальным конфликтом человечества с окружающей средой. 
тем не менее, в 2020 году, весь мир начинает бороться с распространением инфекции covid-19, появившийся в декабре 2019 года. по данным воз, первая вспышка заражения вирусом была зафиксирована в китайском городе ухань, после, за менее чем полгода, вирус распространился на все континенты земли. 
глобальная угроза, которую сулит разрушение окружающей среды и истощение материальных и энергетических ресурсов, была не первым материально-энергетическим кризисом, с которым столкнулся мир. один из более ранних был инициирован обезлесением британии, в результате вырубки лесов для производства древесного угля, необходимого при выплавке железа. тот же кризис привёл к открытию процесса коксования угля, который содействовал началу промышленной революции в xix веке. 
в начале xxi века мир оказался на пороге создания «технологий будущего», стало возможным использование андроидов, беспилотных автомобилей, 3d-принтеров и других проектов. 
примечания 
всемирная история // советская историческая энциклопедия. — м.: советская энциклопедия. / под ред. е. м. жукова. — м., 1961—1976. 
всемирная история // краткая философская энциклопедия. / под ред. е. ф. губского и г. б. кораблёвой. — м.: прогресс, 1994. 
первая монета: лидийский лев 
джозеф нидхэм (недоступная ссылка). дата обращения: 29 марта 2007. архивировано 18 января 2008 года. 
экономика ранней римской империи (недоступная ссылка) 
вольфганг келлер и кэрол шью 
домашняя страница энгаса мэддисона 
ricardo duchesne. журнал исторического общества, том. 6, выпуск 1 (март 2006). — c. 69—91. 
лоу доббс. война со средним классом. 2006. 
чалмерз джонсон. возмездие: последние дни американской республики. 2007. 
история науки. библиография первичных источников архивировано 26 декабря 2005 года.
теперь оничан знает историю мира
хы
материал из википедии — свободной энциклопедии 
перейти к навигацииперейти к поиску 
перейти к шаблону «история россии» история россии 
восточные славяне, народ русь 
киевская русь (ix—xii века) 
удельная русь (xii—xvi века) 
великое княжество владимирское (1125—1389) 
новгородская республика (1136—1478) 
великое княжество литовское (1236—1795) 
великое княжество московское (1263—1478) 
русское государство (1478—1721) 
русское царство (1547—1721) 
российская империя (1721—1917) 
российская республика (1917) 
рсфср 
(1917—1922) российское государство 
(1918—1920) 
ссср (1922—1991) 
российская федерация (с 1991) 
наименованияправителивойныхронология 
история россии насчитывает более тысячи лет, начиная с переселения восточных славян на восточно-европейскую (русскую) равнину в vi—vii веках, впоследствии разделившихся на русских, украинцев и белорусов. историю страны можно поделить примерно на семь периодов: древнейшая (догосударственная) (до конца ix века н. э.), киевская русь (древнерусское государство) (до середины xii века), период раздробленности (до начала xvi века), единое государство (с 1547 года царство) (конец xv века—1721), империя (1721—1917), советский период (1917—1991) и новейшая история (с 1991 года). 
традиционно началом русской государственности считается призвание на территорию ладоги и приильменья варягов и создание их князем рюриком государства в 862 годуперейти к разделу «#древнерусское государство». в 882 году новгородский князь олег захватил киев, тем самым объединив северные и южные земли восточных славян под единой властью, положив начало киевской руси[1]. государство приняло христианство от византии вместо язычества в 988 году, начав синтез византийской и славянской культуры. к середине xii века на руси образовались самостоятельные княжества, а окончательно киевская русь распалась в результате нашествия монголов в 1237—1240 годах. 
западные и южные княжества в xiv веке оказались в составе великого княжества литовского. в период правления ивана iii великого образовалось единое русское государствоперейти к разделу «#образование российского государства», в начале xvi века завершилось объединение северных и восточных княжеств вокруг великого княжества московского[2]. 
с середины xvi века централизованное русское государство стало называться царством в связи с принятием царского титула иваном iv грозным. начало его правления было ознаменовано созывом земского собора — общегосударственным сословно-представительным органом. впоследствии государство значительно расширило свою территорию, присоединив ханства бывшей золотой орды. разбитое в русско-литовских войнах великое княжество литовское лишилось государственной самостоятельности и передало южнорусские земли под власть польши. после поражения в ливонской войне и политики внутреннего террора (опричнина), с пресечением династии рюриковичей россия пережила смутное время, закончившееся изгнанием польских интервентов и избранием на царство михаила фёдоровича из династии романовых, одновременно (1497—1649) продолжало дооформляться крепостное право. 
в xviii веке под руководством петра великого произошли крупные реформы (в частности, была создана первая регулярная армия и прекратились созывы земского собора), преобразование царства в империю[3]перейти к разделу «российская империя». на протяжении xviii и xix веков государство постоянно расширялось и присоединило такие территории и регионы как: прибалтика; северное причерноморье; кавказ; финляндия; средняя азия; в ходе разделов речи посполитой россия установила контроль над всеми бывшими землями руси, за исключением галиции[a]. в начале xix века россия одержала победу над наполеоновской францией и на несколько десятилетий стала «жандармом европы». восстание декабристов, пытавшихся ограничить монархию и отменить крепостное право, было подавлено (1825). впоследствии был проведён ряд «великих реформ» александра ii, однако, так и не завершившихся (в 1861 году было отменено крепостное право, однако феодальные формы зависимости крестьян фактически были сохранены в виде выкупных платежей за землю до революции
1905—1907 годов) и породивших значительное недовольство широких масс населения[4]. 
ставший возможным после отмены крепостного права приток крестьян в города привёл к промышленной революции в конце xix века, а также значительному росту революционного движения и возникновению революционных группировок с целью свержения самодержавия. к началу xx века страна находилась в состоянии политического, социального и экономического кризиса, потерпела поражение в войне с японией. под влиянием революции 1905 года власть пошла на воссоздание парламента, признание основных прав и свобод и частной собственности на землю. участие россии в первой мировой войне обострило проблемы внутри государства, что в конечном счёте привело к революции 1917 года и началу гражданской войныперейти к разделу «#революции 1917 года и гражданская война». 
большевики во главе с в. и. лениным взяли курс на построение социалистического государства и после победы в гражданской войне и изгнании интервентов, установили советскую власть на большей части территории бывшей российской империи, признав независимость прибалтийских государств, польши и финляндии. в 1922 году был образован ссср. с приходом к власти и. в. сталина в 20-х годах началась эпоха индустриализации, коллективизации и массовых репрессий. ссср вышел на второе место в мире по уровню промышленного производства[5]. в период правления сталина страна оказалась втянута во вторую мировую войнуперейти к разделу «#великая отечественная война», разгромив нацистскую германию и её союзников, потеряв за 4 года сражений около 27 млн человек[6][7], внеся решающий вклад в разгром гитлеровской германии и освободив страны восточной и центральной европы от нацизма[8], присоединив к ссср прибалтийские государства и прикарпатье. после окончания войны советский союз став одной из двух сверхдержав, вступил в холодную войну с сша, представлявшую собой глобальное противостояние двух военных и экономических блоков[9]. 
в середине xx века ссср активно наращивал экономическую, военную и научную мощь и первым отправил человека в космическое пространство[10]. к 80-м годам страна впала в период «застоя» экономики и политического управления. м. с. горбачёв приступил к крупным реформам, которые привели к отстранению от власти правящей партии и распаду сссрперейти к разделу «#распад ссср». 
современное российское государство — российская федерация начало своё существование в декабре 1991 года. оно сохранило правопреемственность, постоянное членство в сб оон и ядерный арсенал ссср. была введена частная собственность, взят курс на рыночную экономику, однако экономический кризис в конце 1990-х годов привёл к дефолту. после 2000 года[11] при в. в. путине начался значительный экономический рост, произошло укрепление «вертикали власти», активизировалась внешняя политика россии[12]. в 2014 году после обострения гражданского противостояния и смены власти на украине было осуществлено присоединение крыма к российской федерации, что было резко негативно встречено многими странами евросоюза и сша и вызвало экономические санкции с их стороны. с 2015 года россия проводит военную операцию в сирии. 
содержание 
1 этимология названия 
2 преемственность российской государственности 
3 древнейшая история 
3.1 древние люди на территории россии 
3.2 государства и кочевые племена i тысячелетия н. э. 
3.3 расселение славян 
4 древнерусское государство 
4.1 образование государства 
4.2 русь в x веке 
4.3 русь в xi — начале xii веков 
5 русские земли в период раздробленности 
5.1 русские княжества в xii—xiii веках 
5.2 монголо-татарское нашествие 
5.3 объединение русских земель вокруг москвы 
6 российское государство 
6.1 образование российского государства 
6.2 эпоха ивана iv грозного. преобразование в царство 
6.3 смутное время 
6.4 россия в xvii веке 
7 российская империя 
7.1 реформы петра великого. создание империи 
7.2 россия в xviii веке 
7.3 россия в первой половине xix века. отечественная война 1812 года 
7.4 россия во второй половине xix века. реформы и контрреформы 
7.5 россия в начале xx века. первая революция и мировая война
изготавливали ювелирные украшения и насыпали над умершими курганы. известны были им и металлические (медно-золотые) украшения. 
ямная культура берёт начало от хвалынской культуры в среднем течении волги и от среднестоговской культуры в среднем течении днепра, сменяется полтавкинской культурой. происхождение культуры боевых топоров (шнуровой керамики) а. я. брюсов связывает с катакомбной культурой юга восточно-европейской равнины. 
в iii тыс. до н. э. индоевропейские племена скотоводов фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу русской равнины, где обитали племена волосовской культуры. в этот же период леса восточной европы и азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни, которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культур, переселявшихся на их территории. в сибири афанасьевская культура сменилась окуневской культурой. на рубеже iii тыс. и ii тыс. до н. э. на урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры (аркаим) и боевые колесницы. срубная культурно-историческая общность эпохи поздней бронзы (xviii—xii века до нашей эры, по другим оценкам — xvi—xii века до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах восточной европы между днепром и уралом. в историческую эпоху ираноязычные народы великой степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов. 
на западе россии в верховьях днепра обитали носители днепро-двинской культуры, которая сменяется банцеровско-тушемлинской культурой[29]. 
в 1-ой половине i тыс. до н. э. на значительной части страны распространяется железная металлургия. территории верхнего поволжья, побережья оки и валдайской возвышенности занимают племена дьяковской культуры. среднее поволжье заселено племенами городецкой культуры, бассейны камы, вятки и белой — племенами ананьинской культуры и позже пьяноборской культуры. 
юхновская культура (v—ii века до н. э.) была распространена на территориях брянской, курской и орловской областей. 
первыми собственно государственными образованиями на территории современной россии стали города-государства в vi веке до н. э., основанные древнегреческими колонистами в северном причерноморье: фанагория, гермонасса, горгиппия. позже они объединились в боспорское царство. 
государства и кочевые племена i тысячелетия н. э. 
в iii—vii веках территорию среднего поволжья занимали племена именьковской культуры. 
в iv веке в период великого переселения народов степь тюркизируется под влиянием гуннов[30]. на смену державе гуннов приходят различные объединения кочевников, которые нападали на граничащие со степью земледельческие цивилизации. 
в iv—vii веках на территории калужской, орловской и тульской областей обитали племена мощинской культуры. в v—vii веках на территории брянской и курской областей на территории обитали племена колочинской культуры. 
в vi веке консолидирующую роль для тюркоязычных народов играет тюркский каганат с центром на алтае, однако в vi—vii веке он распадается на западно-тюркский и восточно-тюркский каганаты, существовавшие до середины viii века. 
с середины vii века ведущим государством на нижней волге становится хазарский каганат (650—969), который объединяет кочевые и полукочевые племена нижнего поволжья, северного кавказа, приазовья и донских степей. до x века хазарскому каганату также подчиняются финно-угорские племена и тюркоязычные болгарские племена среднего поволжья. в этот период в поволжье возникают города итиль и булгар, ставшие крупными торговыми центрами. в среде кочевников начинается распространение монотеистических религий: иудаизма среди хазар (740), ислама в волжской булгарии (922). 
волынцевская культура существовала в viii—ix веках на территории курской области. в viii—x веках на территории липецкой, воронежской, брянской, курской и белгородской областей обитали племена роменско-борщёвской культуры. серединой viii—началом х века датируется салтово-маяцкая культура в лесостепной части подонья. 
в ix веке возникает государство волжская болгария, которое поддерживало отношения с государствами средней азии и русью.
на рубеже ix—x веков на северном кавказе возникает государство алания[31]. 
после падения хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы: печенеги, огузы и половцы. их племена не обладали политическим единством. 
последней влиятельной кочевой империей становится золотая орда (1224—1483). 
расселение славян 
основная статья: восточные славяне 
карта расселения славян и их соседей на конец viii века 
продвижение славян на северо-восток 
великое переселение народов со 2-й половины iv века привело к глобальным миграциям этнических групп. сохранились сведения о войнах в iv веке славян с готами[32]. 
в v веке н. э. с территории северной польши через восточную прибалтику на территорию россии проникают славянские племена культуры псковских длинных курганов, которые кладут начало кривичам. тогда же постоянно шло расселение славян на север — до озера ильмень, и на восток — до волго-окского междуречья. в результате, к vi—viii векам в общих чертах складываются все основные племена восточных славян, известные из «повести временных лет». славянская колонизация северо-восточной руси продолжалась вплоть до xiv века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен, до более поздней из южной руси. 
одним из наиболее ранних из известных славянских объединений был антский союз — политическое и военно-племенное славянское или западнобалтское объединение, состоявшее из племён антов и существовавшее с iv до начала vii века (602 год). 
в начале vi века славяне стали совершать регулярные набеги на византию, в результате чего о них заговорили византийские и римские авторы (прокопий кесарийский, иордан). в эту эпоху у них уже существовали крупные межплеменные союзы, которые формировались преимущественно по территориальному признаку, что могло быть признаком распада родоплеменного строя. 
в v—vii веках славяне широко распространились в европе; их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных, которых ждали разные исторические судьбы. восточные славяне двумя потоками заселили восточную европу. одна группа племён расселилась в бассейне днепра и десны на территории современных украины, белоруссии и россии. затем она распространилась на север к верховьям волги, к востоку от современной москвы, и на запад к долинам северного днестра и южного буга по территориям современных молдавии и южной украины. другая группа восточных славян переселилась из померании на северо-восток[33], где столкнулась с варягами. здесь они и основали важный региональный центр великий новгород[34]. та же группа славян впоследствии населила территории современной тверской области и белоозера[35], достигнув ареала народа меря возле ростова. около двух—трёх столетий в vii—x веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из среднего (моравского) и нижнего подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения восточной европы и завершившийся формированием древнерусской народности[36]. древнерусский язык включал два диалектных типа. первый тип: северо-запад (новгород и псков с соответствующими территориями, включая вологодские, архангельские (двинские), пермские земли) и часть северной белоруссии. второй тип: юг (будущая украина), центр (будущая центральная россия), восток (нынешняя восточная часть европейской части россии). между киевской, черниговской, рязанской, смоленской, ростовской и суздальской зонами различий не существовало[37]. 
по мнению некоторых исследователей северные славянские племена словене, кривичи и летописное (праславянское[38][39], либо финно-угорское племя) меря, в середине ix века были объединены в так называемую северную конфедерацию племён, непосредственно предшествовавшую так называемому призванию рюрика с братьями[40]. 
в россии крупнейшими археологическими комплексами раннеславянского периода конца ix — начала xi века на русской равнине являются гнёздово (под смоленском), прость, георгий, сергов городок (под
новгородом)[41], кветунь над десной (под кветунью)[42], тимерёво, михайловское, петровское[43] (под ярославлем), супрутское городище[44]. 
древнерусское государство 
основные статьи: киевская русь и история древней руси 
образование государства 
расширение территории древнерусского государства в ix—x веках под властью династии рюриковичей. 
традиционно основание древнерусского государства связывают с призванием в 862 году на княжение рюрика в новгород, в историографии это событие получило название призвание варягов[45]. по версии летописца, «государство рюрика» включало в себя территории южного приладожья (старая ладога, великий новгород) и верхней волги (белоозеро, ростов), но археологически подтверждено существование в это время только ладоги. в «государстве рюрика» проживали славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь) и варяги. преемник рюрика — вещий олег — присоединил к своим владениям южный центр восточных славян в среднем поднепровье, сделав, согласно летописи, в 882 году главный город полян — киев своей столицей[46]. часть исследователей связывает образование древнерусского государства именно с объединением северного и южного центров под властью рюриковичей[47][48]. князь олег подчинил власти киева древлян, радимичей и северян. в 907 году олег совершил крупный поход на константинополь, по итогам которого стороны заключили первый в истории руси письменный договор. 
русь в x веке 
княгиня ольга ввела первое административно-территориальное деление на руси (систему погостов), провела налоговую реформу (установила систему уроков), начала каменное строительство на руси, в частном порядке приняла христианство[49]. расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной хазарией, центр которой располагался на нижней волге. князь святослав разгромил хазарский каганат в 965 году[50]. в 968—971 годах святослав захватил болгарию и вёл войну с византией. после его смерти в 972 году между его сыновьями началась война за престол, победу в которой одержал младший сын владимир. 
в. м. васнецов. крещение руси 
в 988 году князь владимир великий после похода на византийский херсонес и женитьбы на сестре византийских императоров анне утвердил восточное христианство на руси в качестве государственной религии[51][52]. принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство древнерусского государства. оно имело большое международное значение: русь, отвергнув примитивное язычество, стала теперь равной другим христианским народам. принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры[53]. 
важнейшим направлением внешней торговли руси и направленных на отстаивание её интересов военных походов была византия. сбор дани (прежде всего пушнины) носил название полюдье, происходил ежегодно зимой, а централизованная реализация его результатов на внешних рынках происходила летом. переправка племенной знатью значительных средств в виде дани в киев давала возможность киевским князьям постоянно держать под рукой крупные военные силы, использовать их в многолетних походах и размещать в крепостях на степной границе (посульская оборонительная линия, стугнинская оборонительная линия). 
после смерти владимира в 1015 году престол в киеве захватил его сын святополк окаянный; от рук посланных им убийц в 1015 году погибли его братья борис и глеб, причисленные позже к лику святых. в 1019 году святополк был свергнут своим братом ярославом мудрым. 
русь в xi — начале xii веков 
древняя русь в 1015—1113 гг. 
сыном владимира ярославом мудрым была издана «русская правда», представлявшая собой свод гражданского и уголовного права. правящий класс древней руси представляло боярство (вотчинники, обязанные рюриковичам личной верностью) во главе с князьями, основную часть населения составляли свободные
крестьяне-общинники. в домонгольской руси институт условных земельных держаний и связанный с ним институт крепостного права не развились. личная несвобода была долговой, кроме того, ограничивалась законодательно (устав владимира всеволодовича). при ярославе мудром древняя русь достигла вершины своего могущества. активно происходило строительство городов (ярославль, юрьев), храмов (софийский собор в киеве и новгороде), ведётся активная внешняя политика путём заключения династических браков с европейскими правителями (франция, византия, норвегия и др.), окончательно ликвидируется угроза со стороны печенегов (1036). 
в 1054 году после смерти ярослава мудрого власть перешла к троим старшим сыновьям, правление которых получило в историографии название «триумвирата ярославичей», а в 1097 году на любечском съезде князей его внуки для прекращения усобиц пошли на признание друг друга наследниками владений своих отцов. действовавший порядок наследования (лествичное право), по которому все сыновья обладали правом наследования отцовского стола, с одной стороны, сдерживал территориальное дробление, но с другой, делал достаточно широким круг претендентов, которые ожесточённо боролись между собой. к началу xii века относятся значительные успехи в борьбе с половцами, а также достоверное начало летописания на руси. последнее усиление центральной власти происходит в период правления великого князя владимира мономаха. рубежом распада государства считается смерть мстислава великого (1132), после которой из-под власти киева вышли полоцк (1132), новгород (1136) и другие земли. однако часть исследователей не связывает с образованием самостоятельных княжеств конца существования киевской руси, поскольку киевская земля продолжала считаться общим владением рюриковичей, в то же время условием владения землёй на киевщине было участие в борьбе с кочевниками, по-прежнему возглавляемой киевским князем, вплоть до монгольского нашествия (1240). кроме того, киев продолжал быть местом пребывания митрополита всея руси (до 1300 года). 
русские земли в период раздробленности 
основная статья: русские княжества 
русские княжества в xii—xiii веках 
основная статья: распад киевской руси 
русские княжества в xii веке 
при распаде киевской руси образовалось около 10 самостоятельных княжеств, в дальнейшем они продолжали дробиться и их количество увеличивалось. крупнейшими русскими княжествами являлись: владимиро-суздальское, галицко-волынское, киевское, переяславское, полоцкое, рязанское, смоленское, турово-пинское, черниговское и новгородская феодальная республика. 
наиболее сильными из них являлись: владимиро-суздальское, галицко-волынское, смоленское и черниговское княжества, между которыми развернулось противостояние за киевский престол и доминирование в общерусских делах. если смоленские и черниговские князья стремились занять киевское княжение лично, то владимиро-суздальские и волынские — через младших родственников или союзников. киев продолжал считаться главным городом руси, но стремительно терял своё значение. в ходе княжеских междоусобиц, в 1169 году киев впервые был разгромлен суздальским князем андреем боголюбским. с этим событием ряд историков связывают окончательное падение роли киева, как общерусской столицы, и «отделение старшинства от места». впоследствии киев был ещё раз разгромлен в 1203 году смоленским князем рюриком ростиславичем. 
во владимиро-суздальском княжестве после войны за наследство андрея боголюбского утвердилась сильная княжеская власть, опиравшаяся на новый служилый слой, прообраз дворянства[54]. именно владимиро-суздальское великое княжество стало ядром современного российского государства. в период длительного правления всеволода большое гнездо, владимирское княжество достигло наивысшего расцвета и было сильнейшим княжеством руси. переяславское, рязанское (с середины xiii века и смоленское) княжества оказались в сфере влияния владимиро-суздальских князей. 
в новгороде, в отличие от других русских княжеств установился республиканский строй, при котором вече во главе с боярством назначало посадников, приглашало и
изгоняло князей. новгородская дипломатия позволяла использовать противоречия между ведущими княжескими группировками, занимать сторону одной из них и выходить из борьбы победителями, тем самым сохраняя новгородский политический уклад, хотя владимиро-суздальские князья имели возможность использовать зависимость новгорода, не способного себя прокормить по причине сурового климата, от поставок зерна из суздальского ополья. новгород вёл активную торговлю и дипломатические сношения со странами северо—западной европы, был членом ганзейского союза европейских городов. 
галицко-волынское княжество, включившее в себя земли прикарпатья и волыни, отличалось мощной земельной аристократией. в войне за восстановление единства княжества (1205—1245) галицкая земельная аристократия, а также венгерские и польские интервенты потерпели поражение, также были ликвидированы основные уделы на волыни. в 1253 году галицкий князь даниил романович в целях противостояния монголам пошёл на союз с католическим римом и принял титул «король руси». время правления даниила романовича было периодом наибольшего экономического и политического усиления юго—западной руси, однако в дальнейшем при его потомках волынское княжество пришло в упадок и было поглощено литвой и польшей. 
междоусобная борьба сочеталась с половецкими набегами из причерноморских степей. но если в середине xii века натиск был довольно велик, то после 1185 года половцы появлялись на руси только в качестве союзников одной из противоборствующих княжеских группировок. половецкая знать интенсивно христианизировалась, а в 1223 году обратилась за помощью к русским князьям против монголов (битва на калке). 
монголо-татарское нашествие 
основная статья: монголо-татарское иго 
н. к. рерих. «александр невский сражается с ярлом биргером в ходе невской битвы.» 
в ходе монгольского нашествия (1237—1240) русские войска потерпели ряд поражений, многие русские города подверглись разорению. в 1237—1238 годах монголы разгромили северо-восточные русские княжества. соединённые силы владимирского и рязанского княжеств потерпели поражение в битве у коломны. владимирский князь юрий ii всеволодович не смог противостоять монголам и был разбит в битве на реке сити. в 1239—1240 годах монголы разгромили юго-западные русские земли, взяв киев в 1240 году. все русские земли оказались под верховной властью монгольской империи, в подчинении её западного крыла — улуса джучи или золотой орды. верховными арбитрами в спорах за княжения, в том числе за киев, стали ордынские ханы. после монгольского нашествия начинает теряться связь между северо-восточными и юго-западными русскими княжествами, что впоследствии предопределило их различную историческую судьбу. на протяжении второй половины xiii века ордынцы провели ещё несколько вторжений с целью упрочить свой контроль над русскими княжествами и добиться выплаты дани, самым известным из которых стала так называемая «дюденева рать» (1293). 
в то же время на западном направлении новгородский князь александр ярославич невский смог успешно отразить вторжения: шведов в 1240 году, немцев в 1242 году и литовцев в 1245 году. за свои победы князь получил прозвище невский, а после смерти был причислен к лику святых. 
в 1252 году александр стал великим князем владимирским и киевским одновременно. несмотря на противостояние западной экспансии, александр пошёл на союз с ордой, фактически утвердив зависимость русских княжеств от монголо-татар. в то же время после антиордынского восстания на руси в 1262 году, когда во владимире, суздале, ростове, переяславле, ярославле и других городах были перебиты татарские сборщики дани (баскаки), александр смог убедить хана не посылать карательные отряды на русь, а также не набирать в монгольскую армию жителей руси. в 1263 году после смерти александра невского владимирское великое княжество окончательно распадается на уделы. 
объединение русских земель вокруг москвы 
основные статьи: великое княжество московское и великое княжество литовское 
рост московского княжества в 1300—1462 гг. 
с 1263 года в московском княжестве (одном из уделов
владимирского) правил сын александра невского даниил александрович и его потомки. в 1328 году москва одержала верх в борьбе с тверью за великое княжение владимирское. с 1363 года ярлык на великое княжение владимирское принадлежал только московским князьям. 
в середине xiii века миндовг основал великое княжество литовское. к 1320-м годам литва распространила свою власть на западнорусские земли. в 1362 году литва разбила татар при синих водах и присоединила южную русь. 
в 1299 году после очередного разорения южной руси ордынцами киевский митрополит переехал во владимир (в 1354 году перенос кафедры был подтверждён константинополем). почти сразу после этого на юге возникла галицкая митрополия, а затем литовская, существовавшие впоследствии с перерывами. киевский митрополит в 1325 году вторично поменял резиденцию, переехав в москву. впоследствии великие княжества московское и литовское стремились к тому, чтобы именно их претендент занимал общерусскую митрополию или как минимум был свой митрополит в те периоды, когда общерусская митрополия контролировалась «чужим» претендентом. 
в период правления дмитрия донского (1359—1389 гг.) московское княжество становится одним из главных центров объединения русских земель, а владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей. серия литовских походов против московского княжества на рубеже 1360-х 1370-х оказалась безрезультатной, и москва отстояла тем самым статус одного из центров объединения русских земель. в этот же период был построен белокаменный московский кремль, раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, впервые стало использоваться огнестрельное оружие. 
б. а. чориков. сергий радонежский благословляет князя дмитрия донского на куликовскую битву (1380) 
дмитрий донской одержал важные победы над золотой ордой: 11 августа 1378 года в битве на реке воже русское войско одержало первую крупную победу над войсками орды. 8 сентября 1380 года — основные силы орды были разбиты русскими войсками в куликовской битве. победы войск дмитрия донского отражены в русских литературных памятниках: «сказание о мамаевом побоище» и «задонщина». однако уже через 2 года, объединивший орду новый хан тохтамыш, напал и сжёг москву (1382). в результате нового разорения, дмитрий был вынужден возобновить выплату дани орде и признал независимость тверского княжества, а тохтамыш признал великое княжение владимирское наследственным владением московских князей. 
в 1384 был заключён договор между дмитрием и ягайло о женитьбе последнего на дочери дмитрия и признании православия государственной религией великого княжества литовского. однако уже в 1385 году ягайло женился на польской принцессе и принял католицизм, заключив первую польско-литовскую унию. к рубежу xiv—xv веков все русские земли, за исключением отошедших к польше, были разделены между московским и литовским великими княжествами, их граница прошла по реке угре. однако литва под военно-политическим нажимом орды, ордена и москвы всё чаще прибегала к польской помощи, и влияние польши в юго-западной руси неуклонно росло. 
в первой половине xv века золотая орда окончательно распалась. на её месте образовались: казанское, сибирское, крымское и астраханское ханства, а также большая и ногайские орды. в начале xvi века большая орда, правопреемница золотой, прекратила своё существование. 
во второй четверти xv века в московском княжестве произошла продолжительная борьба за власть, в которой семейный порядок наследования престола одержал верх над родовым. московская митрополия добилась фактической независимости от константинопольской церкви (1448), в условиях турецкой экспансии вступившей в унию с католическим римом. 
российское государство 
основные статьи: русское государство и формирование территории русского государства 
образование российского государства 
фигура ивана великого на памятнике «тысячелетие россии» в великом новгороде 
в 1448 году произошло провозглашение великим московским князем василием ii независимости русской православной церкви от константинопольского патриархата,
который подозревался в ереси и в неспособности к эффективному управлению обширной русской митрополией. в то время святитель евфимий ii (архиепископ новгородский), со всей полунезависимой новгородской республикой, добровольно признавали себя в сфере влияния московского митрополита. в 1450 году московские войска разбили ордынцев на реке битюге в глубине степей. 
после захвата в 1453 году константинополя турками, деятельность константинопольской вселенской патриархии была восстановлена далеко не сразу и не в полном объёме. однако в 1470 году новгород запросил нового архиепископа не у московского митрополита, а у константинопольского патриарха. одновременно хан большой орды ахмат дал ярлык на новгород польскому королю и великому князю литовскому казимиру iv. тогда московские войска вторглись в новгородскую землю и в 1471 году разбили новгородцев на реке шелонь, а в 1478 году новгородская земля была полностью присоединена к москве: власть москвы распространилась до побережья северного ледовитого океана и урала. при этом новгород в 1494 году перестал быть членом ганзейского союза. 
в 1472 году ордынцы были разбиты под алексином, с чем часть историков связывают освобождение подвластных москве земель от верховной власти орды. образование единого независимого русского государства традиционно связывается с присоединением новгорода в 1478 году и окончательной ликвидацией монголо-татарского ига в 1480 году (стояние на угре). после 180-летней борьбы было захвачено тверское княжество (1485). после успешного похода на казань в 1487 году иван iii принял титул «царя болгарского». эти успехи привлекли на сторону московского князя удельных русских князей с их землями из великого княжества литовского (в том числе бежавших в литву после поражения в междоусобице 1425—1453 годов), что стало причиной серии русско-литовских войн. в результате победы в войне 1500—1503 годов под власть москвы перешли северские земли с брянском и черниговом, всего около трети территории великого княжества литовского. 
с ивана iii начинается раздача земель в условное держание (поместье), сначала пожизненное, затем наследственное. в 1497 году издан общерусский судебник, первый систематизированный свод законов в россии со времён «русской правды» xi века, в частности ограничивший переход крестьян осенним юрьевым днём. при иване iii в россии создаются первые органы центрального государственного управления — приказы. правнук дмитрия донского иван iii васильевич женился на наследнице византийских императоров софье палеолог, сделал великокняжеской печатью двуглавый орёл как символ преемственности россией могущества византийской империи (москва — третий рим)[55][56][57]. 
сын ивана iii василий iii завершил объединение не подчинённых литве русских земель, присоединив к москве псков (1510) и рязань (1521). у литвы был также отвоёван смоленск (1514). продолжались войны с казанским ханством. 
правление елены глинской, жены василия iii и регентши малолетнего ивана iv, первой после княгини ольги правительницы единого русского государства, отмечено проведением первой централизованной денежной реформы в россии (1534),[58] в результате реформы была введена единая валюта: серебряная деньга, создана единая система денежного обращения; завершена русско-литовская война (1534—1537) и заключён выгодный для россии мир. 
эпоха ивана iv грозного. преобразование в царство 
основная статья: русское царство 
см. также: взятие казани, ливонская война и опричнина 
стрельцы 
в 1547 году великий князь московский иван iv грозный венчался на царство и стал, таким образом, первым российским царём[59]. новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с западной европой. великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в иерархии стоял наравне с титулом император[60]. 
с 1549 года вместе с «избранной радой» (а. ф. адашев, митрополит макарий, а. м. курбский, протопоп сильвестр и др.) иван iv осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов. 
в 1549 году был созван первый
сословно-представительный орган — земский собор. в 1550 году принят новый судебник. в 1551 году был проведён стоглавый собор, по итогам которого был принят стоглав. было создано первое регулярное войско, вооружённое огнестрельным оружием — стрелецкое войско. в 1555—1556 годах иван iv отменил кормления и принял уложение о службе[61]. 
в начале 1550-х годов были также проведены земская и губная (начата правительством елены глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства. 
в 1563 году царём иваном iv был основан московский печатный двор, где в 1564 году первыми книгопечатниками иваном фёдоровым и петром мстиславцем была напечатана первая русская книга «апостол». была составлена книга большому чертежу: первый известный полный свод географических и этнографических сведений о россии и сопредельных государствах. был также создан лицевой летописный свод самый крупный в средневековой истории россии исторический труд, представляющий собой летописный свод событий мировой и русской истории. продолжало оформляться крепостное право, с 1581 года стали вводиться заповедные лета, когда переход крестьян был запрещён даже в юрьев день. 
п. м. шамшин. взятие казани иваном грозным 
с. р. ростворовский. посланники от ермака на красном крыльце перед иваном грозным. 
иван грозный завоевал обширные территории в поволжье (в 1552 году — казанское ханство, в 1556 — астраханское). волга полностью становится российской рекой, россия получила выход к каспийскому морю. в русское подданство переходят башкиры, на их землях основывается уфа. основывается архангельск — стратегический порт на берегу северного ледовитого океана. начинается завоевание западной сибири (поход ермака 1581—1585). распространилось российское влияние и на северный кавказ (казачество, договоры с кабардой). в честь завоевания казани и астрахани в москве был построен храм василия блаженного, ставший одним из главных символом москвы и всей россии. 
на западном направлении московским войскам сначала также сопутствовали успехи (ливонская война). на начальном этапе войны (1558—1561) был разгромлен ливонский орден, однако его глава принял покровительство великого княжества литовского. тогда россия вступила в войну с последним, особенно тяжёлым для литвы стала потеря полоцка (1563). будучи не в состоянии вести войну с россией в одиночестве литва пошла на объединение с польшей в речь посполитую, по которой к польше отходили все южнорусские земли (1569). 
в то же время в среде московской знати, значительную часть которой составляли потомки бывших литовских подданных, настаивавших на продолжении войн на южном, турецком направлении, зреет недовольство. внезапная смерть царицы анастасии, стремление ивана грозного к абсолютизации своей власти, и измена князя курбского, приводит к ликвидации избранной рады, и введению системы государственного террора — опричнины (1565 год). формировалась монархическая идеология (царизм, самодержавие). опричнина вылилась в многолетний массовый террор, подорвала экономику, веру знати и народа во власть и в конечном счёте стала одной из причин смутного времени в начале xvii века. практиковались жестокие репрессии в отношении неблагонадёжных элементов: боярские опалы, новгородский погром[62]. однако сожжение москвы крымским ханом в 1571 году продемонстрировало слабость опричнины как орудия государевой власти и подтолкнуло царя к её отмене в 1572 году. 
южные русские земли на протяжении xvi и xvii веков подвергались набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. от их набегов россии пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной засечной черты. в 1571 году крымский хан девлет i герай с огромным войском сжёг москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. в следующем 1572 году русское войско в битве при молодях (в нескольких десятках километрах от москвы) под руководством князей михаила воротынского и дмитрия хворостинина уничтожило 120-тысячное
крымско-турецкое войско, шедшее на москву, что позволило россии сохранить независимость, а также завоёванные ранее территории в поволжье. 
объединение польши и литвы в одно государство сделало возможным их совместные контрнаступательные действия. россии с трудом удалось отстоять псков (1582). война закончилась в 1583 году потерей россией всех захваченных ранее земель, а также выхода к балтийскому морю. многолетняя безрезультатная ливонская война, разорительный опричный террор, привели экономику государства в упадок (поруха). 
после смерти ивана грозного на престол вступил его сын фёдор i иоаннович, при этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием пользовался борис годунов, являвшийся фактическим правителем русского государства. 
в 1589 году учреждён московский патриархат, избран первый патриарх иов; активно велось строительство городов на новых территориях в поволжье, сибири и диком поле: (самара, саратов, царицын, воронеж, тобольск и др.), а также смоленская крепостная стена, считавшаяся «каменным ожерельем земли русской», построенная по проекту фёдора коня. 
в целях освоения дикого поля и борьбы с крымско-ногайскими набегами уже при фёдоре создаётся белгородская черта, в которую входят такие крепости как курск и воронеж. в 1591 году крымско-татарские орды в последний раз осаждали москву, но были разбиты. после войны со швецией был возвращён выход к балтийскому морю. к 1598 году окончательно завоёвывается западная сибирь. 
в 1591 году при невыясненных обстоятельств (предположительно по приказу бориса годунова) погиб младший сын ивана грозного царевич дмитрий. царь фёдор иоаннович умер в 1598 году, не оставив потомков, на этом правление династии рюриковичей в россии закончилось. после добровольного отказа жены умершего царя фёдора, ирины годуновой от царства, борис годунов избран земским собором царём в 1598 году. 
смутное время 
основные статьи: смутное время и второе народное ополчение 
см. также: семибоярщина 
м. и. скотти. кузьма минин и дмитрий пожарский 
первые годы xvii века были неурожайными, произошло восстание хлопка, ставшее предвестником смутного времени. возник слух, что «невинноубиенный» царевич дмитрий (сын ивана грозного) чудесным образом спасся и желает взойти на престол. сыгравший его роль самозванец вошёл в историю под именем лжедмитрий i. его опорой были наиболее экономически развитые юго-западные районы россии (северщина). победоносно войдя в москву после смерти брата жены последнего царя-рюриковича бориса годунова, лжедмитрий в 1605 году венчался на царство. однако польская поддержка крайне негативно повлияла на его восприятие боярами и народом. новый царь был признан ненастоящим и свергнут боярской группировкой во главе с василием шуйским, который и взошёл на престол. 
э. э. лисснер. изгнание поляков из кремля 
несмотря на то, что василий шуйский принадлежал династии рюриковичей (суздальская ветвь), поддержкой в народе он не пользовался. на юге государства вспыхнуло восстание болотникова, участников которого называли «ворами». восстание было подавлено, но объявился новый самозванец — лжедмитрий ii, к которому примкнули бунтовщики. для борьбы с мятежом шуйский обратился к помощи швеции, в обмен на уступку части территории. русско-шведское войско под командованием михаила скопин-шуйского нанесла ряд поражений повстанцам и поддерживающим их полякам, освободив русские города, и сняв блокаду москвы. лжедмитрий ii бежал, а остатки польских отрядов ушли к польскому королю. тогда польша, ранее поддерживающая обоих лжедмитриев, решила напрямую начать войну с ослабленной россией. поляки осадили смоленск, который оборонялся почти два года, задержав основные польские войска. однако после внезапной смерти скопин-шуйского в москве, русские войска были разбиты в клушинской битве. неудачи привели к свержению василия шуйского и занятию поляками москвы. 
формально власть принадлежала семибоярщине, но открыто обсуждались варианты присяги польскому королю. швеция сменила свою позицию на враждебную по отношению к россии и заняла новгород. патриарх гермоген
убеждал всех русских людей бороться против иноземных захватчиков и освободить москву. сторонники лжедмитрия ii заняли антипольскую позицию (поскольку семибоярщина поддержала кандидатуру польского царевича владислава на русский трон). лжедмитрий ii начал борьбу против поляков, однако вскоре был убит своими людьми. поход первого народного ополчения на москву окончился провалом, но уже второе народное ополчение минина и пожарского смогло освободить в 1612 году москву от поляков[63]. этот день (4 ноября) ныне празднуется как день народного единства. 
россия в xvii веке 
см. также: политический строй допетровской руси 
михаил романов на памятнике тысячелетие россии. 
для борьбы с последствиями смуты был созван земский собор 1613 года, на котором на царство был призван михаил романов — первый из династии романовых, который через свою родственницу анастасию романову (первую жену ивана грозного) являлся ближайшим родственником угасшей династии рюриковичей. также он был «выгодным царём» для бояр, поскольку юноша, изначально не желавший нести бремя власти, мог легко стать игрушкой в руках бояр, которые в итоге фактически и правили. всё изменилось после обмена пленными после смуты — в июне 1619 года вернулся отец юного царя (будущий патриарх филарет), с которым михаил всегда советовался в государственных делах[64]. между тем борьба с мятежниками из числа казаков и польскими интервентами не закончилась. в 1614 году были разгромлены мятежные казаки и казнены атаман заруцкий вместе с сыном лжедмитрия ii, а жена обоих лжецарей марина мнишек заключена в темницу. 
в 1618 году польский король владислав вновь попытался взять москву и завладеть русским троном. однако поляки не смогли взять москву. в сложившийся ситуации стороны подписали деулинское перемирие. россии пришлось уступить польше смоленск и северщину, однако независимость россии была сохранена. в 1632 году россия начала новую войну, целью которой было вернуть земли утраченные в ходе смуты. русские не смогли взять смоленск и вернуть территории, однако по итогам нового мирного договора, польский король окончательно отказался от прав на русский престол. 
территориальный рост россии с 1547 по 1725 год 
в то же время на востоке, продолжается начатое ещё при иване грозном покорение сибири: заложены города красноярск (1628), якутск (1632), чита (1653), иркутск (1661). в 1639 году русские землепроходцы достигают берегов тихого океана, а в 1643 году байкала. в 1648 году казак семён дежнёв по морю огибает чукотку и открывает пролив, позже названный беринговым. освоение сибири осуществлялось силами казаков, землепроходцев и промышленников. к крупнейшим землепроходцам относятся ерофей хабаров, василий поярков, владимир атласов. русская колонизация встречала незначительное сопротивление. местное население принуждалось к выплате пушного налога (ясак) в обмен на защиту казаков от набегов других племён. единственным значительным препятствием при присоединении дальнего востока стал китай, с которым уже в 1689 году был заключён нерчинский договор о разграничении территорий. 
соборное уложение 1649 года впервые в истории русского законодательства устанавливает разделение норм по отраслям права. кроме того, им было закреплено крепостное право. 
н. и. ивасюк. въезд богдана хмельницкого в киев. 
в 1654 году запорожские казаки богдана хмельницкого, поднявшие восстание против польши, присягнули на верность русскому царю алексею михайловичу. этот акт привёл к очередной многолетней русско-польской войне. в первые годы русские войска успешно заняли значительную часть речи посполитой, взяли смоленск, заняли киев, нанесли поражение армии литовского княжества и взяли столицу вкл вильно. однако раскол среди украинских казаков, часть из которых перешла на сторону польши, и контрнаступление польской армии привели к потере части ранее завоёванных территорий. русские смогли удержать территории на левом берегу днепра. в 1667 году между странами был подписано андрусовское перемирие. в результате победы в войне киев, смоленск, и левобережная украина были присоединены к россии. 
церковная реформа
патриарха никона провоцирует раскол в 1656—1666 годах. ревнители старины уходят в оппозицию и подвергаются гонениям, а в россии усиливается вестернизация: появляются «полки нового строя» (рейтары), в высших слоях общества усиливается интерес к западной культуре (театр, портретная живопись). 
разорительная война с польшей, церковный раскол и закрепощение крестьян привели к крупнейшему в допетровскую эпоху казацко-крестьянскому восстанию степана разина (1670—1671), охватившему всё поволжье и юг. восстание было подавленно царскими войсками, его руководители были казнены. 
во время непродолжительного правления фёдора iii алексеевича решением земского собора была отменена система местничества и распределение должностей в государственном аппарате официально перестало зависеть от знатности рода, были уничтожены разрядные книги, введены родословные книги. в 1676—1681 годах под руководством князя григория ромодановского на украине велась война против османской империи, был заключён выгодный для россии бахчисарайский мир, согласно которому турция признала за россией левобережную украину и киев. конец xvii века был отмечен зарождением системы высшего образования было основано первое высшее учебное заведение в россии — славяно-греко-латинская академия. 
после смерти молодого фёдора, был организован стрелецкий бунт в результате которого, регентшей при малолетних иване и петре стала княжна софья алексеевна, правление которой было отмечено заключением «вечного мира» с польшей (1686) и нерчинского договора с китаем — первого русско-китайского договора; присоединение к священной лиге (1686) в борьбе против османской империи. 
в 1689 году царевна софья была свергнута петром i и заключена в монастырь. пётр стал единоличным правителем (с учётом недееспособности его брата соправителя ивана v, умершего в 1696 году). пётр продолжал войну с турцией, и в результате азовских походов 1695-96 годов, взял азов, получив выход в азовское море, закреплённый по мирному договору с турцией в 1700 году. 
российская империя 
основные статьи: российская империя, история российской империи и формирование территории российской империи 
реформы петра великого. создание империи 
основные статьи: реформы петра i и северная война 
п. деларош. пётр великий 
в 1697-98 годах пётр i организовал «великое посольство» в европу, с целью найти союзников в будущей войне против швеции, и пригласить на русскую службу иностранных специалистов, а также ознакомиться с европейскими практиками. в это время в москве вспыхнуло новое стрелецкое восстание, участники которого были недовольными новыми порядками и планировали вернуть на престол царевну софью, однако потерпели неудачу. 
стрелецкие бунты 1682 и 1698 годов, боярские распри, а также временные неудачи в войне со шведами (битва при нарве) приводят царя петра к мысли о необходимости коренных реформ с целью форсированной модернизации страны. 
пётр создаёт в россии современный флот, реформирует армию, открывает образовательные учреждения (петербургская академия наук), поощряет развитие промышленности. боярская дума и патриаршество упраздняются, перестают созываться земские соборы, страна делится на 8 губерний (1708). донское казачество после подавления булавинского восстания теряет свою автономию. с 1700 года россия переходит на новый календарь, летоисчисление от «сотворения мира» заменено на летоисчисление от рождества христова. высшим совещательным органом при царе вместо боярской думы становится сенат, а вместо института патриарха создаётся священный синод, управляемый гражданским чиновником. вместо приказов создаются новые органы управления — коллегии. создаётся структурированный свод чинов табель о рангах. 
великая северная война продолжалась до 1721 года. в 1709 году русские войска разгромили шведов в полтавской битве, после чего произошёл перелом в войне. окончательная победа в войне позволяет россии присоединить восточное побережье балтийского моря (эстляндия, лифляндия, ингерманландия). на новых землях закладывается санкт-петербург (1703), куда в 1712 году переносится столица государства. в 1721 году
россия объявляется империей и входит в число великих европейских держав. 
в целом реформы петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. в ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание россии от ряда других европейских государств, завоёван выход к балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. однако достижения петровского правления были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил. петровский указ о престолонаследии, призванный не допустить сворачивания реформ, привёл к затяжному кризису верховной власти, известному как «эпоха дворцовых переворотов». 
россия в xviii веке 
см. также: эпоха дворцовых переворотов и екатерина ii великая 
«екатерина ii – законодательница в храме богини правосудия» (левицкий д. г., 1783 год, русский музей, санкт-петербург) 
эскпансия россии в 17—19 веках. 
после смерти петра в 1725 году в россии наступил нестабильный период «временщиков», который характеризуется дворцовыми переворотами и «засильем иностранцев» (бироновщина). фактическая власть в стране принадлежала олигархическому верховному тайному совету, который опирается на лейб-гвардию. императрица анна иоанновна придя к власти в 1730 году, распустила тайный совет. в её правление россия активно вмешивалась в европейские дела, принимая участие в войне за польское наследство, а также совместно с австрией в войне против турции, в ходе которой русские войска впервые захватили крым, разгромив крымское ханство. 
в 1741 году императрицей стала дочь петра i елизавета петровна. при ней был открыт московский университет (1755), обустроены императорские резиденции (зимний дворец, царское село) в стиле елизаветинского барокко и введён мораторий на смертную казнь. в этот период в россии широкое развитие получила наука, в первую очередь это связано с деятельностью михаила ломоносова. в 1756—61 годах россия принимала участие в семилетней войне против пруссии. русским войскам удалось одержать ряд побед над прусскими войсками, захватить восточную пруссию и берлин. однако после смерти елизаветы в 1761 году новый император пётр iii, отказался от завоеваний и вывел россию из войны. 
в 1762 году в результате очередного дворцового переворота, свергнувшего крайне непопулярного петра iii, к власти пришла екатерина ii великая. внутренние преобразования проведённые императрицей включали в себя: усиление роли дворянства (грамота на вольности дворянству), проведение уложенной комиссии для систематизации законов государства, проведение губернской реформы, а также ликвидация внутренних автономий (упразднение запорожской сечи, калмыцкого ханства). такая политика императрицы соответствовала духу просвещённого абсолютизма. в её правление произошло крупнейшее казацко-крестьянское «пугачёвское восстание», подавленное царскими войсками. 
в царствование екатерины российская империя обрела статус великой державы. в результате двух победных для россии русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов к россии был присоединён крым и вся территория северного причерноморья. в 1772—1795 годах россия, при участии пруссии и австрии, ликвидировала речь посполитую путём трёх разделов, в результате которых присоединила к себе территории правобережной украины, нынешней белоруссии, литвы и курляндии. в период правления екатерины началась российская колонизация алеутских островов и аляски. 
в период правления екатерины действовали такие великие государственные деятели, как григорий потёмкин, гавриил державин, генералиссимус александр суворов, адмирал фёдор ушаков и другие. в этот период происходит расцвет русского классического искусства, михаил херасков пишет первую эпическую поэму русской литературы — россиада. 
после смерти екатерины в 1796 году императором непродолжительное время был её сын павел i. при нём россия вступила в антифранцузскую коалицию европейских держав, боровшихся с революционной
францией. русские экспедиционные войска под командованием александра суворова, разгромили французов в северной италии, однако не получив поддержки от австрийцев с тяжёлыми боями преодолели альпы и вернулись в россию. 
россия в первой половине xix века. отечественная война 1812 года 
см. также: отечественная война 1812 года и восстание декабристов 
русская армия вступает в париж 1814 г. 
внук екатерины ii александр i стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота. на время его правления приходится отечественная война 1812 года, в ходе которой французскому императору наполеону после кровопролитной бородинской битвы удалось захватить москву. однако, в ходе контрнаступления русская армия под командованием фельдмаршала кутузова нанесла серию поражений наполеоновской армии (сражение на березине) и освободила территорию россии. в 1813—1814 годах русские войска провели заграничный поход и при поддержке союзников разбили наполеона в битве народов под лейпцигом, а в марте 1814 года вошли в париж. россия стала инициатором создания священного союза (1815) и по итогам венского конгресса включила в свой состав центральные польские земли вместе с варшавой. также в результате успешных войн со швецией (1808—1809), турцией (1806—1812) и персией (1804—1813) власть российского императора распространилась на финляндию (1809), бессарабию (1812) и азербайджан (1813). началась многолетняя война с кавказскими горцами. 
первая русская антарктическая экспедиция 1819—1821 гг. 
а. п. боголюбов. синопское сражение (1853) 
к важным событиям правления александра относятся учреждение министерств (1802) и лицеев, в одном из которых учился александр пушкин. первая половина xix века становится «золотым веком» русской литературы. в это время пишут свои произведения такие великие русские писатели и поэты как: пушкин, лермонтов, гоголь и другие. статус россии повышает первое русское кругосветное плавание под командованием ивана крузенштерна и юрия лисянского (1803—1806), а также антарктическая экспедиция 1819—1821 годов под руководством фаддея беллинсгаузена и михаила лазарева, которая открыла новый материк антарктиду: впервые в истории подошла к шельфовым ледникам антарктиды, обошла вокруг материка, произведя научные и картографические измерения, а также назвала одну из открытых земель в честь царя[65][66]. 
восшествие на престол николая i (брата александра i) было отмечено восстанием декабристов в декабре 1825 года, которое провозгласило идеалы «свободы, равенства и братства». после подавления восстания николай перешёл к более консервативной политике. за подавлением восстания декабристов последовало подавление польского восстания 1830 года и подавление венгерского восстания 1849 года, которое закрепило за николаем репутацию «душителя свобод», а за россией клише «жандарм европы». в эпоху николая i в россии строятся первые железные дороги (николаевская железная дорога). в 1832 году под руководством михаила сперанского создаётся свод законов российской империи. россия укрепляет свои позиции на кавказе — после победы над персией, по результатам туркманчайского договора (1828) россия сохранила власть над северным азербайджаном и восточной арменией. в 1828—1829 годах россия одерживает победу над турцией. 
в 1853 году началась крымская война. турция вновь потерпела поражение, адмирал нахимов в синопском сражении уничтожил турецкий флот. не желая усиления россии, англия и франция вступили в войну на стороне турции; россия вынужденно перешла к обороне. англо-французский флот атаковал россию на камчатке (петропавловская оборона), в белом и балтийском морях. войска союзников высадились в крыму и осадили севастополь. после годичной осады город пал. россия потерпела чувствительное поражение в войне. новый российский император александр ii приступил к проведению крупных реформ во всех сферах общества. 
россия во второй половине xix века. реформы и контрреформы 
основная статья: реформы александра ii 
борис кустодиев. «освобождение крестьян (чтение манифеста)». картина 1907 года 
сын николая александр ii (освободитель)
столыпин осуществил аграрную реформу, которую левые партии восприняли как удар по традиционной крестьянской общине, но которая в то же время имела значительный положительный эффект. 3 июня 1907 года произошёл третьеиюньский переворот, формально ставший концом первой революции. 
в 1914 году россия вступила в первую мировую войну на стороне антанты. война приняла затяжной характер. в восточной европе россия противостояла германии и австро-венгрии, на кавказе османской империи. первоначально успешное наступление русской армии в восточной пруссии закончилось поражением под танненбергом. тем не менее на фронте против австро-венгрии русским войскам удалось одержать крупную победу (галицийская битва) и занять галицию. кампания 1914 года оказалось в целом успешной для россии. однако в 1915 году в армии наступил снарядный голод, и летом германо-австрийским войскам удалось прорвать русский фронт. кампания завершилась серьёзным отступлением русской армии и потерей польши и литвы. в 1916 году русские войска вновь провели крупное успешное наступление на австро-венгерском направлении (брусиловский прорыв). на кавказском направлении боевые действия велись очень успешно для россии, турецкие войска были разгромлены в эрзурумском сражении. 
к началу 1917 года линия фронта проходила по территории россии, был потерян ряд территорий (польша, литва), общество выражало открытое недовольство неудачами на фронтах и большими потерями. внутри страны подогревались слухи об измене в высших эшелонах власти и о негативном влиянии на царя со стороны григория распутина. война продемонстрировала неэффективность государственного аппарата и значительно обострила экономические и социальные проблемы в государстве, став катализатором революционной ситуации. 
революции 1917 года и гражданская война 
основная статья: революция 1917 года в россии 
см. также: российская республика и российская социалистическая федеративная советская республика (1917—1922) 
февральская революция 
основные статьи: февральская революция и временное правительство россии 
баррикады на литейном проспекте петрограда 
в 1917 году, на третий год войны, в обществе нарастало недовольство как самой войной и связанной с ней нуждой, так и царским режимом в целом. 8 марта (23 февраля по старому стилю) в международный женский день в петрограде забастовали работницы столичных предприятий. первоначально требовали хлеба и окончания войны, но вскоре митингующие подхватили лозунг «долой самодержавие!» волнение охватило весь город. попытки властей города разогнать митингующих успехом не увенчались. присланные для подавления волнений рабочих солдаты уже 12 марта (27 февраля ст.с.) охотно переходили на сторону восставших. 
плакат (1917) с портретами членов временного правительства 
в условиях фактической анархии 15 марта (2 марта ст.с.) часть депутатов государственной думы сформировала временное правительство россии (министр-председатель князь г. е. львов), а царь был вынужден[68] отречься от престола. параллельно в петрограде начал действовать петроградский совет рабочих и солдатских депутатов (совдеп), в котором ведущие посты занимали социалисты во главе с чхеидзе. в стране установилось двоевластие. предполагалось, что будущее россии должно решить учредительное собрание. новая власть объявляет амнистию, отменяет цензуру и «черту оседлости», уравнивает женщин в правах с мужчинами, освобождает православную церковь от обер-прокурорского надзора. вместе с тем временное правительство было решительно настроено продолжать воевать с германией «до победного конца». в стране назревает распад: польша находилась в зоне германской оккупации, в финляндии и на украине были созданы автономные государственные структуры (сенат токоя, центральная рада). 
на этом фоне 16 апреля в петроград (финляндский вокзал) из швейцарии через территорию германии в пломбированном вагоне приезжает лидер большевиков ленин, который оценил политическую ситуацию в россии как благоприятную для начала осуществления мировой пролетарской революции[69] и выступил с радикальными апрельскими тезисами. большевики начинают формировать
отряды красной гвардии. тогда же проходят первые демонстрации против временного правительства. 
после провала июньского наступления на фронте, большевики заявляют о готовности взять власть в свои руки и инициируют в июле 1917 года волнения под лозунгами «долой войну!», «долой министров-капиталистов!», «вся власть советам!». однако набирающий влияние во временном правительстве александр керенский 17 июля (4 июля ст.с) разгоняет антиправительственные демонстрации, обвинив большевиков в сотрудничестве с немецкой разведкой. 800 большевиков, включая троцкого, оказываются в тюрьмах, а ленин сначала прячется в шалаше в разливе, а затем бежит в неподконтрольную временному правительству финляндию. керенский становится во главе россии. 
подавив выступление левых радикалов, революционное временное правительство вскоре столкнулось с новой угрозой — попыткой военного переворота генерала корнилова в августе 1917 года. основная цель выступления, заключалась в наведении порядка и необходимости военной диктатуры в условиях нарастающего хаоса. прежде всего предполагалось усилить дисциплину на фронте и ввести смертную казнь за дезертирство. для борьбы с «корниловцами» керенский обращается за помощью к своим вчерашним врагам большевикам. однако до вооружённого противостояния дело не доходит. железнодорожники блокируют движение корниловских составов к петрограду, а агитаторы парализуют решимость мятежников к выступлению. выступление корнилова захлёбывается, а сам он арестован. 1 сентября керенский де-юре объявляет россию республикой, тем временем советы стремительно большевизируются — председателем петросовета становится троцкий. 
октябрьская революция 
основная статья: октябрьская революция 
крейсер «аврора» в петрограде в 1917 году. 
вечером 25 октября (7 ноября по новому стилю) холостой выстрел крейсера «аврора» дал сигнал к началу восстания. вооружённые отряды матросов, рабочих и солдат под руководством большевика антонова-овсеенко предприняли штурм зимнего дворца и ночью арестовали временное правительство. керенскому удалось скрыться. целью восстания стало уничтожение системы двоевластия и передача всей власти советам, которые сформировали высший орган советской власти — вцик под председательством якова свердлова и подотчётное ему правительство (совнарком), во главе с лидером большевиков владимиром лениным. керенский при помощи казаков безуспешно пытался выбить большевиков из петрограда. одновременно с занятием петрограда, большевики организовывают восстание в москве, и спустя неделю боёв одерживают победу. 
в. и. ленин произносит речь на митинге 
после победы большевиков, россия была объявлена социалистической республикой. ленин подписал декрет о мире и декрет о земле (отмена помещичьей собственности и её полная конфискация), а также другие декреты: об упразднении сословий, отделении церкви от государства, о переходе на григорианский календарь. помимо этого была проведена реформа русской орфографии. 
в ноябре состоялись выборы во всероссийское учредительное собрание, на которых большинство мест получили эсеры. единственное заседание учредительного собрания состоялось 5 (18) января 1918 года. собрание подтвердило провозглашение россии республикой, однако отказалось признавать декреты советской власти. на следующий день оно было разогнано большевиками. 
12 марта 1918 года большевики перенесли столицу из петрограда в москву. в июле 1918 года большевиками была принята первая в истории россии конституция. 
гражданская война 
основная статья: гражданская война в россии 
карта гражданской войны в россии. наступление белых армий в центральную россию. 
несмотря на «триумфальное шествие советской власти», в ряде регионов обозначилась оппозиция революции. начался распад россии, каждое новое образование стало формировать собственные вооружённые отряды[70]. 3 марта 1918 года был заключён брестский мир, выведший россию из мировой войны. большевики признали независимость финляндии, польши, эстонии, латвии, литвы и украины, обязались не претендовать на часть белоруссии[71]. в июле 1918 года в екатеринбурге большевики расстреляли
бывшего императора николая ii и членов его семьи. 
одним из очагов белого движения, основной идеей которого была «россия единая, великая и неделимая», стал дон. в новочеркасске для борьбы с «красными» была сформирована добровольческая армия. другим центром антибольшевистского движения стал восток россии, где произошло восстание чехословацкого корпуса. в занятой чехословаками самаре возник комитет членов учредительного собрания (комуч), который не признал разгона учредительного собрания, претендовал на всероссийскую власть и сформировал для борьбы с большевиками народную армию. в сентябре 1918 комуч передал власть временному всероссийскому правительству (уфимской директории). в результате военного переворота 18 ноября власть на востоке россии перешла к адмиралу колчаку, который стал именоваться верховным правителем россии. резиденцией колчака был сибирский город омск. 
24 декабря 1918 года армии колчака удалось захватить пермь, а весной 1919 года она вплотную приблизилась к волге. 30 мая 1919 года власть верховного правителя признал генерал деникин. маннергейм предлагал колчаку наступление на петроград 100-тысячной финской армии в обмен на признание белыми независимости финляндии, но колчак остался верен идее «единой и неделимой россии». однако к ноябрю 1919 года красная армия в результате масштабного контрнаступления разбила белые армии и заняла столицу колчака омск. на этом фронте осенью погиб известный комдив василий чапаев. белая гвардия с боями отступила к иркутску. желающие побыстрее вернуться на родину чехословаки выдали колчака эсеровскому политцентру. власть от политцентра перешла к большевикам, и те расстреляли колчака в иркутске 7 февраля 1920 года. сопротивление «красным» на востоке россии возглавил атаман семёнов, но и он осенью 1920 года вынужден был отступить на территорию китая. 
эвакуация белой армии из крыма, ноябрь 1920. 
на юге россии, после занятия белыми северного кавказа и донбасса и взятия царицына (30 июня 1919 года) барон врангель настаивал на том, чтобы удерживать линию екатеринослав-царицын, сосредоточив в районе харькова 3-4 кавалерийских корпуса, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала колчака. однако 3 июля 1919 года деникин, находясь в царицыне, издал так называемую «московскую директиву», предписывающую наступление южной армии белых на москву. в августе белые армии деникина взяли киев, в сентябре-октябре воронеж и орёл. находясь на грани катастрофы большевики проведя переговоры с польшей, и добившись с ними перемирия, сняли части красной армии с западного фронта на южное направление, одновременно анархистская армия махно, поддерживающая красных, произвёла рейд по тылам белых. поход на москву белой армии потерпел неудачу. к началу 1920 года красная армия в ходе контрнаступления заняла ростов-на-дону. белые армии эвакуировались из новороссийска в крым. деникина на юге россии сменил врангель. последним его оплотом был крым, откуда он после поражения эвакуировался в константинополь в ноябре 1920 года. 
после разгрома деникина на юге россии, в 1920—1921 годах красная армия провела ряд военных операций в закавказье, в результате которых были ликвидированы независимые правительства азербайджана, армении и грузии. эти республики были советизированы, однако часть территории бывшей российской империи была занята турецкой армией (карсская область). граница между государствами была установлена по московскому договору 1921 года. 
на западном направлении большевики осенью 1919 года разбили северо-западную армию генерала юденича, пытавшуюся взять петроград. в 1920 году с переменным успехом шла советско-польская война, закончившаяся поражением ркка под варшавой и рижским мирным договором 1921 года, разделившим территорию украины и белоруссии между двумя странами. таким образом экспорт революции в европу не удался. 
на севере россии в 1918 году в мурманске и архангельске в поддержку белого движения высадились военные контингенты интервентов. до конца 1919 года активные боевые действия на этом фронте не велись. после эвакуации интервентов, в начале 1920 года красная армия
провела наступательную операцию, разбила белые войска и заняла архангельск и мурманск. 
в результате походов красной армии 1920 года удалось вернуть в сферу своего влияния среднюю азию. 
завершилась гражданская война только в 1922 году на дальнем востоке россии. после разгрома остатков армии колчака, большевиками в 1920 году была создана буферная, формально независимая дальневосточная республика. в 1921 году ркка разгромила белую армию унгерна в монголии, где была установлена просоветская власть. в 1922 году красная армия в ходе наступательной операции заняла хабаровск. в конце 1922 года японские интервенты эвакуировались из владивостока, и в октябре 1922 года ркка после боёв в приморье заняла владивосток. лишь в начале 1923 года последние белые отряды были разбиты в якутии. на этом гражданская война в россии закончилась. 
внутри рсфср большевикам пришлось на протяжении всей гражданской войны бороться против восстаний крестьян и своих бывших союзников: так в 1918 году в центральной россии вспыхнул мятеж левых эсеров. в 1921 году бунтовали против большевиков также балтийские матросы в кронштадте. недовольство крестьян вызывала проводившаяся большевиками политика военного коммунизма, прежде всего её составная часть — продразвёрстка. в 1920-21 годах произошли крупные крестьянские антикоммунистические восстания в тамбовской губернии, а также в западной сибири. в 1920-21 годах большевики разгромили на украине анархистскую армию махно (махновщина). на протяжении всех 1920-х, 1930-х годов советской власти пришлось подавлять басмаческое движение в средней азии. 
гражданская война и репрессии со стороны советской власти в отношении ряда социальных слоёв, преимущественно привилегированных в дореволюционное время, привели к массовой русской эмиграции из страны. россию покинули более 1,5 млн человек, новая власть практиковала принудительные высылки неугодной интеллигенции (философский пароход). 
советский период 
основные статьи: ссср и история ссср 
межвоенное время 
см. также: индустриализация ссср, коллективизация в ссср и сталинские репрессии 
довоенный герб ссср 
после окончания гражданской войны большевики вынуждены были отказаться от планов немедленного воплощения коммунистической утопии и объявить новую экономическую политику, то есть ввести рыночную экономику при однопартийной диктатуре. 
30 декабря 1922 года был образован союз советских социалистических республик, в который первоначально вошли рсфср, усср, бсср и зсфср. в ходе национально-территориального размежевания в ссср были созданы новые союзные республики, территория рсфср уменьшилась. 
после смерти ленина в 1924 году в вкп(б) началась борьба за власть между его соратниками. к 1929 году фактически все бразды правления сосредоточил в своих руках генеральный секретарь коммунистической партии иосиф сталин, а основной претендент на роль лидера лев троцкий проиграл во внутрипартийной борьбе и был в 1929 году выслан за границу, а впоследствии убит агентом нквд. после победы сталина во внутрипартийной борьбе начал формироваться культ его личности, в стране установился тоталитарный режим. 
иосиф сталин 
с 1928 года в ссср начались форсированная индустриализация и коллективизация (объединение крестьян в колхозы для ведения механизированного сельского хозяйства). переход к политике государственного регулирования экономики совпал с периодом великой депрессии на западе. в годы первой пятилетки были возведены днепрогэс, турксиб, металлургические и машиностроительные заводы на урале и в поволжье (уралмаш, газ и другие). в 1935 году был открыт московский метрополитен. в то же время политика насильственной коллективизации и принудительного изъятия у деревни хлеба привела к массовому голоду в ссср в 1932—1933 годах, повлёкшему гибель миллионов человек. 
в условиях поражения коммунистического движения в европе, и в связи с приходом нацистов к власти в германии (1933), руководство вкп(б) и нквд развернуло в ссср в середине 1930-х годов масштабные политические репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (большой террор), разрослась система гулага. сталин
уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (московские процессы), провёл массовую чистку в нквд и красной армии (дело тухачевского), а также ряд так называемых «национальных операций». в результате массовых репрессии 1937—1938 годов, по данным исследователей, было расстреляно около 700 тысяч человек[72]. 
в 1934 году ссср вступил в лигу наций. в 1938—1939 годах на дальнем востоке ссср имел ряд приграничных конфликтов с японией (бои на халхин-голе). в августе 1939 года ссср подписал с нацистской германией договор о ненападении (пакт молотова—риббентропа). одновременно к этому договору прилагался секретный протокол, по которому ссср и германия разделили восточную европу. в сентябре 1939 года ссср после военной кампании против польши, присоединил восточные земли польши. в конце 1939 — начале 1940 года ссср воевал с финляндией (зимняя война), присоединив карельский перешеек с городом выборг. летом 1940 года ссср присоединил прибалтику, а также северную буковину и бессарабию, отнятые у румынии. 
великая отечественная война 
основная статья: великая отечественная война 
карта военных действий 1941—1942 гг. 
22 июня 1941 года войска третьего рейха и его союзников без объявления войны вторглись на территорию ссср. германская армия, хотя и уступала советской по количеству техники, но превосходила её по количеству живой силы; будучи полностью мобилизована к началу войны, она смогла достичь значительного преимущества на направлениях своих главных ударов[73]. в первые недели войны погиб советский западный фронт, окружённый двумя из четырёх немецких танковых групп у границы. второй стратегический эшелон советских армий на 2 месяца задержал противника под смоленском, после чего 3-я и 2-я немецкие танковые группы были переведены соответственно на ленинградское и киевское направления. немецкие войска подошли к ленинграду в начале сентября, однако не стали штурмовать город и приступили к его блокаде. под киевом попал в окружение и был разгромлен советский юго-западный фронт. но наступление на москву тем самым отсрочилось ещё на месяц, и до осенней распутицы немцы не успели достичь решающих успехов. 20 октября в самой москве было введено осадное положение. к ноябрю немцы вплотную подошли к москве, однако не смогли взять город. после получения данных разведки о том, что япония не нападёт на ссср до падения москвы, под москву были переброшены воинские части с дальнего востока. в декабре 1941 года красная армия перешла в контрнаступление, нанесла поражение немецкой группе армий центр и отбросила немцев на 150—200 км от москвы. на юге советские войска освободили ростов на-дону. немецкий план «барбаросса» был провален, фронт стабилизировался. к началу 1942 года силы ркка и вермахта стали практически равными по всем показателям. 
карта военных действий в 1943—1944 гг. 
весной 1942 года красная армия потерпела крупное поражение под харьковом, после чего немецкие войска прорвали южный фронт и в течение лета 1942 года заняли нижний и средний дон, значительную часть северного кавказа и уже 17 июля 1942 года вплотную приблизились к сталинграду, где развернулась сталинградская битва. в августе-ноябре шли кровопролитные сражения в городе. 19 ноября 1942 года советские войска перешли в контрнаступление и окружили войска противника. 2 февраля 1943 года капитулировала крупная группировка немецких войск в районе города. началось освобождение страны. окончательный перелом в войне произошёл летом 1943 года в результате курской битвы, победа в которой 25 августа отмечается как день воинской славы россии. советские войска перешли в наступление на всём протяжении фронта, вышли к днепру и в ноябре 1943 года освободили киев. 
знамя победы над рейхстагом 
в ходе кампании 1944 года красная армия нанесла немецким войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию ссср и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. в июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в европе. в начале 1945 года красная армия разгромила немецкие войска в польше, венгрии и
чехословакии и к маю взяла берлин. 9 мая 1945 года германия капитулировала. этот день празднуется в россии как день победы. советскими войсками был внесён решающий вклад в разгром нацистской германии[74], освобождены от нацизма польша, чехословакия, румыния, болгария, югославия, венгрия, частично австрия и норвегия. 
победа была одержана ценой огромных потерь: ссср потерял около 27 миллионов человек, были разрушены более 1000 городов. 
по результатам войны к ссср была присоединена часть восточной пруссии с городом кёнигсберг — ныне калининградская область, и закарпатье. польше возвращены белосток, пшемысль. в августе 1945 года советская армия разгромила в маньчжурии квантунскую армию японии, союзницы германии. 2 сентября 1945 года япония капитулировала, и по итогам войны ссср возвратил потерянный в русско-японской войне южный сахалин и присоединил курильские острова. 
послевоенное время 
основная статья: холодная война 
см. также: хрущёвская оттепель, период застоя, космическая гонка и ядерная гонка 
блок просоветских стран в восточной европе 
после войны ссср стал сверхдержавой, образовался просоветский блок, который включал в себя подконтрольные москве государства восточной европы (венгрия, польша, румыния, болгария, чехословакия, гдр), а также некоторые азиатские и африканские страны. ссср стал одним из учредителей оон и постоянным членом совета безопасности оон. 
столкновение экспансионистких планов сша и ссср привело к конфликту, что выразилось в холодной войне. началась гонка вооружений. уже при сталине, под руководством академика игоря курчатова в ссср была создана и испытана атомная бомба (1949 год), а в 1953 году испытана первая водородная бомба. 
после смерти сталина в 1953 году партию и страну возглавляет никита хрущёв. при нём начинается период, названный оттепелью. на xx съезде кпсс хрущёв развенчивает культ личности сталина, в стране происходит десталинизация. хрущёв усиливает свои позиции в партии, при нём в 1950-х — 1960-х годах проводятся хозяйственные и экономические реформы. уделяется значительное внимание развитию сельского хозяйства, в частности принимается программа по освоению целины, кроме того принимается жилищная программа, в ссср было построено значительное количество доступного жилья, так называемые хрущёвки. 
при хрущёве получила развитие советская космическая программа. под руководством сергея королёва в 1957 году был запущен первый искусственный спутник земли. 12 апреля 1961 года был осуществлён первый полёт человека в космос. первым космонавтом земли стал юрий гагарин. военным следствием советской космической программы стало создание межконтинентальных баллистических ракет, способных доставить ядерный заряд в любую точку планеты. 
в 1962 году накал холодной войны достиг пика в ходе карибского кризиса, когда противостояние едва не перешло в ядерную войну между двумя сверхдержавами. после разрешения конфликта стороны проводили политику «разрядки». вместе с тем некоторая ревизия сталинского прошлого привела к охлаждению отношений со ставшим на социалистический путь развития китаем. 
в 1964 году хрущёв был снят со всех постов и отправлен на пенсию. партию и страну возглавил леонид брежнев. 
эпоха брежнева имела противоречивый характер. с одной стороны, в ссср наступил период политической и экономической стабильности, были обеспечены социальные блага для широких масс населения: относительно стабильный уровень жизни, доступное жильё, образование, медицина, что позволило говорить о достижении уровня «развитого социализма». с другой стороны в 1970-е, особенно со второй половины 1970-х годов наметился определённый застой в развитии экономики ссср и тенденция к сохранению дефицита. большим бременем для советской экономики была гонка вооружений, ссср отставал от проходившей в западных странах научно технической революции. 
карта холодной войны. 1980 год 
в 1965—1970 годах проводится косыгинская реформа, перевод предприятий и колхозов на хозрасчёт, ускорение роста советской экономики в 8-ю пятилетку (1966—1970). широкий общественный резонанс имели всесоюзные ударные стройки
(бам, ваз, камаз, атоммаш, нефтепровод «дружба»). к середине 1970-х ссср достиг ядерного паритета с сша. в конце 1960-х — 1970-х годах продолжалась космическая гонка. был осуществлён первый выход человека в открытый космос (1965 год). советские учёные исследовали поверхность луны при помощи первых планетоходов: аппаратов луноход-1 и луноход-2 (начало 1970-х). в то же время, попытки отправить человека на луну в ссср потерпели неудачу, и первыми высадились на луну американцы. в 1975 году произошла стыковка в космосе советского и американского космических кораблей (союз-аполлон), что ознаменовало собой окончание космической гонки. в 1980 году в ссср впервые прошли летние олимпийские игры в москве. 
внутри страны усилилось диссидентское движение, в частности правозащитное, началом которого стал процесс синявского и даниэля (1965). во внешней политике ссср активно вмешивался во внутренние дела государств восточного блока («доктрина брежнева»). в 1956 году советские войска подавили антикоммунистическое восстание в венгрии, в 1968 году в чехословакии. кроме того ссср активно наращивал помощь социалистическим странам по всему миру (вьетнам, ангола, куба и др.). в 1979 году советский союз втянулся в безуспешную афганскую войну, растянувшуюся на 10 лет до 1989 года. 
в первой половине 1980-х один за другим умирают 3 престарелых генсека: леонид брежнев, юрий андропов и константин черненко. в 1985 году к власти приходит относительно молодой генеральный секретарь цк кпсс михаил горбачёв. 
перестройка 
основная статья: перестройка 
в 1985 году страну возглавил михаил горбачёв, который инициировал большие, глубокие, неоднозначные перемены во всех сферах жизни советского общества. 
к середине 1980-х в стране ухудшилась экономическая ситуация. это было вызвано нарастающим технологическим отставанием от передовых держав, снижением экономической эффективности во всех отраслях экономики и дефицитом товаров широкого потребления (75 % производства составляла продукция тяжёлой промышленности, и военно-промышленного комплекса). ввиду этого, на состоявшемся 23 апреля 1985 года пленуме цк кпсс горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования[75]. 
в 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. именно тогда в руководство страны были введены а. н. яковлев, е. к. лигачёв, н. и. рыжков, б. н. ельцин, а. и. лукьянов и другие активные участники будущих событий. николай рыжков впоследствии высказывал мнение, о том, что в случае отказа от начала реформ, ситуация могла стать намного хуже[76]. 
состоявшийся в феврале—марте 1986 года xxvii съезд кпсс изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал ссср и предоставить каждой семье отдельную квартиру. 
к концу 1986 — началу 1987 года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить, и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и чернобыльская катастрофа. 
в 1987 году был провозглашён курс на демократический социализм, хозрасчёт, гласность, ускорение, перестройку и новое мышление. параллельно в стране стартовала антиалкогольная кампания и очередной этап борьбы с коррупцией. заводы, предприятия, колхозы и совхозы переходят на полный хозрасчёт, самофинансирование и самоокупаемость. в стране узаконивается негосударственное предпринимательство в форме кооперативов и совместных предприятий, мелкое частное предпринимательство. регистрируются общественно-политические организации (в том числе и экстремистской направленности) и проводятся альтернативные
выборы в местные советы. обостряется товарный дефицит и межнациональные противоречия (армяно-азербайджанский, узбекско-киргизский, грузино-абхазский конфликты). 
в 1989 году в ссср начинается экономический кризис, рост экономики сменяется спадом. в обществе на фоне антикоммунистических революций в восточной европе распространяются аналогичные настроения (забастовки шахтёров ссср в 1989 году). к 1989 году стало ясно, что реформы в рамках социализма провалились, начались первые разговоры о переходе к регулируемой рыночной экономике. 
в 1989 году произошли первые свободные выборы народных депутатов ссср[77], а в 1990 — выборы народных депутатов рсфср. 
распад ссср 
основная статья: распад ссср 
процесс распада ссср 
в 1990—1991 годах в ссср обостряется экономический и социальный кризис, падает уровень жизни советских граждан, усиливается продовольственный и товарный дефицит, впервые за многие годы вводятся талоны на продукты. республики ссср одна за другой провозглашают свой суверенитет, в республиках нарастают настроения за независимость, происходят межнациональные столкновения. в январе 1990 года, с целью не допустить выхода азербайджана из ссср, в баку вводятся советские войска, бои в городе приводят к гибели более сотни человек. в январе 1991 года, советские войска вводятся в столицу литвы вильнюс, где штурмом берут телецентр. однако центральные власти отрицали свою причастность к вводу войск в город. 
в марте 1990 года съезд народных депутатов ссср избрал горбачёва президентом ссср. в марте была отменена 6-я статья конституции, кпсс была лишена руководящей роли в обществе и государстве. 
в мае 1990 года председателем верховного совета рсфср избран ельцин. 12 июня 1990 года первый съезд народных депутатов рсфср принял декларацию о государственном суверенитете рсфср. в 1990—1991 годы проходят на фоне противостояния союзных и российских властей, войны законов. 
в 1991 году в феврале-марте в ссср проходят массовые акции неповиновения союзной власти, забастовки шахтёров, в москве и ленинграде массовые демонстрации демократической оппозиции. 17 марта 1991 года проведён всесоюзный референдум о сохранении ссср, в котором приняло участие 80 % граждан из внесённых в списки голосования. из них 76,4 % высказались за сохранение союза. в апреле 1991 года в стране массовые забастовки против повышения цен. начинается «бюджетная война», республики не перечисляют в союзный бюджет собранные налоги и другие отчисления. президент ссср горбачёв и лидеры союзных республик ведут переговоры в новоогарево о подписании нового союзного договора. в ходе референдума в рсфср учреждён пост президента. 12 июня состоялись выборы и первым президентом россии стал борис ельцин. 
танки в москве во время августовского путча 
в августе 1991 года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991 года часть высшего руководства ссср, правительства ссср и цк кпсс организуют чрезвычайный комитет — гкчп и предпринимают попытку остановить распад ссср, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего ссср, ввести чрезвычайное положение в стране. эти события получили название «августовский путч». 
19 августа гкчп объявляет чрезвычайное положение в москве и ряде других регионов, вводит в город войска. 19 августа президент рсфср и верховный совет рсфср оказывают решительное сопротивление гкчп. 19 — 21 августа массовые митинги протеста и демонстрации в москве и ленинграде. 19 августа президент рсфср ельцин выступая с танка таманской дивизии напротив дома советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. в москве вокруг резиденции руководства рсфср — белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков таманской дивизии переходят на сторону защитников белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. в ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы гкчп, в войсках произошёл раскол. столкнувшись с акциями протеста и
массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников белого дома, гкчп выводит 21 августа военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены гкчп были арестованы, а руководство рсфср, президент ельцин и верховный совет рсфср одерживают победу. 
борис ельцин после поражения гкчп. 22 августа 1991 
после поражения гкчп союзный центр в лице президента ссср горбачёва начал стремительно терять власть. с конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. сами члены гкчп утверждали, что действовали с согласия горбачёва. 
в конце августа 1991 года деятельность кпсс была сначала приостановлена, а затем запрещена. 24 августа 1991 года горбачёв сложил с себя полномочия генсека цк кпсс и предложил цк самораспуститься. распущен был кабинет министров ссср, в сентябре 1991 года были распущены съезд народных депутатов ссср и верховный совет ссср. вместо них были созданы временные межреспубликанские органы управления, не обладавшие реальной властью. 
после краха гкчп реальная власть на территории рсфср стали переходить президенту рсфср ельцину и верховному совету рсфср. президент рсфср ельцин переподчиняет российскому руководству союзную армию, милицию и кгб находящиеся на территории рсфср, союзные министерства и ведомства, союзное телевидение и радио, банки, почту, телеграф. 
в сентябре 1991 года почти все союзные республики, кроме рсфср, казахстана и туркмении объявили о своей независимости. в сентябре-ноябре 1991 года предпринимались попытки остановить политический и экономический распад ссср, подписать новый союзный договор, но они оказались безуспешными. в условиях стремительного демонтажа центральной власти м. с. горбачёв сделал ставку на возобновление работы над союзным договором, однако в силу диаметрально противоположных целей участников переговоров они закончились ничем. к декабрю 1991 года союзные структуры были либо упразднены, либо перешли под юрисдикцию рсфср, либо были дезоорганизованы. 
8 декабря президенты россии, украины и председатель верховного совета белоруссии подписали соглашение о создании содружества независимых государств (беловежское соглашение), в котором три республики, констатировали, «что союз сср как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование»[78]. 
12 декабря 1991 года верховный совет рсфср ратифицировал беловежское соглашение и денонсировал союзный договор 1922 года. 
21 декабря в алма-ате к снг присоединилось ещё 8 бывших союзных республик ссср. была подписана алма-атинская декларация и протокол об образовании снг. (от участия в снг уклонились республики прибалтики и грузия). 
24 декабря 1991 года было прекращено членство ссср в организации объединенных наций — место ссср заняла рсфср (российская федерация), к которой также перешли права постоянного члена совета безопасности оон. унаследовав права ссср в организации, россия считается её участником с 1945 года[79]. 
25 декабря 1991 года президент ссср горбачёв ушел в отставку. над кремлём произошла символическая смена флага ссср на российский триколор. в тот же день верховный совет рсфср принял закон об изменении названия республики, которым переименовал рсфср в российскую федерацию (россию). 
26 декабря совет республик верховного совета ссср (образованный законом ссср от 05.09.1991 № 2392-i, но не предусмотренный конституцией ссср), — из которого на тот момент не были отозваны только представители казахстана, киргизии, узбекистана, таджикистана и туркменистана, принял декларацию № 142-н в которой констатировалось прекращение существования ссср. 
после прекращения существования ссср 25 декабря 1991 российская федерация стала независимым государством и была признана международным сообществом как государство-правопреемник ссср. 
российская федерация 
основная статья: история российской федерации 
россия в 1990-х годах 
с декабря 1991 года россия (российская федерация) существует как независимое государство. 
в январе 1992 года в россии с либерализации цен начинаются радикальные
экономические реформы, переход от социализма к рыночной экономике. 
в апреле 1992 года vi съезд народных депутатов рсфср трижды отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста конституции республики упоминание о конституции и законах ссср[80], что впоследствии стало одной из причин противостояния съезда народных депутатов с президентом ельциным и в дальнейшем привело к разгону съезда в октябре 1993 года[81][82]. конституция ссср и законы ссср продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 конституции[83] вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием конституция российской федерации, которая не содержала упоминания о конституции и законах союза сср. 
президент борис ельцин и назначенный им и. о. председателя правительства егор гайдар начали проводить в стране радикальные либеральные реформы («шоковая терапия»), направленные на становление рыночной экономики. в ходе либеральных реформ были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. государство фактически прекратило регулировать цены на товары. одновременно с этим была провозглашена свобода торговли, предприятия и граждане получили свободу экономической деятельности. 
в стране начался тяжёлый кризис: многократно усилилось имущественное расслоение на богатых и бедных, начался демографический кризис, население обнищало. передел собственности был осуществлён под флагом приватизации госсобственности, когда узкая группа людей приобрела во владение за бесценок крупные промышленные предприятия (олигархи). 
танки таманской дивизии стреляют по дому советов россии 4 октября 1993 года 
радикальные реформы, в результате которых значительная часть населения страны обеднела, вызвали сопротивление съезда народных депутатов и верховного совета россии, которое возглавили председатель верховного совета руслан хасбулатов и вице-президент александр руцкой. в ответ ельцин 21 сентября 1993 года принял указ о роспуске съезда и парламента, который был признан антиконституционным и являлся основанием для отрешения ельцина от должности президента. обострился конституционный кризис, вылившийся в вооружённый конфликт. в сентябре — октябре 1993 года происходят кровавые столкновения демонстрантов, сторонников верховного совета и верных правительству милиции и войск. демонстранты, сторонники парламента, штурмуют мэрию москвы, пытаются взять штурмом телецентр останкино, после чего президент ельцин отдаёт приказ ввести армию в москву и подавить мятеж. утром 4 октября танки расстреливают белый дом, вынудив депутатов верховного совета и его лидеров хасбулатова, руцкого и др. сдаться. съезд народных депутатов и верховный совет были разогнаны. 
ельцин инициировал референдум 12 декабря 1993 года, на котором была принята новая конституция россии. президент получил широкие полномочия, вместо верховного совета учреждался двухпалатный парламент, состоящий из государственной думы и совета федерации. высший орган власти — съезд народных депутатов — упразднялся. события октября — декабря 1993 года окончательно завершили 76-летний советский период в истории россии[84][85]. 
файл:boris yeltsin - 1999-12-31.ogv 
отставка ельцина в новогоднем обращении 31 декабря 1999 года 
на фоне общественного противостояния разгорелись многочисленные постсоветские конфликты, одним из которых стала первая чеченская война 1994—1996 годов. северный кавказ надолго превратился в регион повышенной террористической угрозы. 
ельцин смог одержать победу во втором туре на президентских выборах 1996 года. в 1998 году россия вступила в международный клуб большая восьмёрка (g8). к концу 90-х в россии снова назрел экономический кризис, выразившийся в обесценивании национальной валюты и невозможности государством выплачивать долги по кредитам (дефолт 1998 года). в 1998—1999 годах в россии сменилось четыре правительства. в августе 1999 года премьер-министром был назначен директор фсб владимир путин, которому после начала второй чеченской войны ельцин 31 декабря 1999 года передал всю полноту власти. 
россия в начале xxi века 
дмитрий медведев
и владимир путин в 2008 году 
в 2000 году владимир путин стал вторым президентом россии. в 2000-е годы был проведён ряд социально-экономических и политических реформ[86][12]. в это время в россии наблюдался рост экономики и увеличение реальных доходов населения: реальный ввп россии в 2000—2008 годах вырос вдвое[11], ввп на душу населения в 2000—2008 годах также вырос вдвое, государственный долг россии снизился с 92 % в 1999 году, до 7,5 % в 2008. происходило укрепление «вертикали власти» в стране и установление господства на всех уровнях власти партии «единая россия», поддерживающей решения президента и правительства. была успешно завершена вторая чеченская кампания, закончившаяся реинтеграцией чечни в состав российской федерации. 
в мае 2008 года первый вице-премьер д. а. медведев был избран президентом россии, а в. в. путин, согласно предвыборной договорённости, занял пост председателя правительства. в августе 2008 года россия провела военную операцию против грузии с целью освобождения южной осетии. с 2008 года (с момента основания) россия входит в g20 (большую двадцатку), международный клуб крупнейших экономик мира. со второй половины 2008 года в россии наблюдался серьёзный экономический кризис, активная фаза которого сошла на нет к концу 2009 года[87]. по итогам 2011 года, ввп россии превысил докризисные показатели 2008 года, однако темпы роста экономики значительно снизились. 
открытие зимней олимпиады в сочи. февраль 2014 
4 декабря 2011 года состоялись выборы в госдуму, по результатам которых «единая россия» победила в третий раз подряд. официальные результаты голосования вызвали значительные протесты в стране, рядом политологов и журналистов были отмечены различные фальсификации в день голосования[88]. в 2012 году согласно очередной предвыборной договорённости произошла «рокировка»[89], владимир путин снова стал президентом, а дмитрий медведев занял пост председателя правительства, после чего протесты приобрели антипутинскую направленность, однако вскоре они пошли на спад[90]. 
подписание договора о вхождении крыма в состав россии. 18 марта 2014 
в феврале 2014 года в сочи прошли первые в россии зимние олимпийские игры. 18 марта 2014 года произошло присоединение крыма к российской федерации (украина и генеральная ассамблея оон расценивают эти события как оккупацию). этому событию предшествовал масштабный общественно-политический кризис (евромайдан) в регионе, вызванный сменой власти на украине. в результате присоединения крыма, непризнанного странами запада, против россии началась т. н. «санкционная война», включающая в себя экономические санкции, а также исключение россии из g8. последовавшее за этим: замедление экономики, резкое падение курса рубля и падение цен на нефть привели к тому, что начиная с декабря 2014 года страну поразил социально-экономический кризис[91]. 
с 1 января 2015 года россия входит в евразийский экономический союз, объединивший ряд стран снг. с 30 сентября 2015 года россия проводит военную операцию в сирии, против боевиков исламского государства и группировок сирийской оппозиции, ставшую первыми широкомасштабными боевыми действиями постсоветской россии за пределами бывшего ссср[92]. 
в 2018 году владимир путин переизбрался на четвёртый срок. также в 2018 году в россии впервые прошёл чемпионат мира по футболу. 
для сложившийся в первые десятилетия xxi века российской политической системы, по мнению многих политологов характерны: авторитаризм, представляющий собой суперпрезидентскую власть[93], основанную на персоне президента владимира путина и культе его личности (путинизм)[94][95][96], этатизм[97], имитационная демократия[98][99][100]. в 2020 году, после утверждения значительных поправок к конституции россии владимир путин получил право на «обнуление» своих президентских сроков после 2024 года, таким образом получив фактическое право избираться до 2036 года.[101] 
см. также 
история государства российского 
история россии с древнейших времён 
история российская 
россия — моя история 
институт российской истории ран 
российская история 
примечания 
комментарии
декабря 2019. // краткие сообщения института археологии. вып. 254. 2019 
керамика: северная культура финляндии и карелии (недоступная ссылка). дата обращения: 16 апреля 2017. архивировано 17 января 2012 года. 
днепро-двинская культура // брэ. т.9. м.,2007. 
артамонов м. и. история хазар. — л., 1962. — с.41. 
ссср. феодальный строй. большая советская энциклопедия. — м.: советская энциклопедия. 1969—1978. 
см. статьи этногенез славян, германарих (о войнах готов с венедами), витимир (о войнах готов с антами). 
истоки новгородской государственности. академик в. янин. наука и жизнь. № 1, 2005 год 
по данным археологии, новгорода в ix веке ещё не существовало. некоторыми авторами считается, что упоминания о нём в летописях относятся к «рюрикову» городищу, находящемуся в 2 км от исторической части современного новгорода 
по данным археологов, белоозера в ix веке ещё не существовало; а. а. шахматов считал, что само «сказание о призвании варягов» попало на страницы летописи лишь в середине xi века. 
седов в. в. древнерусская народность. историко-археологическое исследование (миграция славян из дунайского региона). м., 1999. 
новгородская русь по берестяным грамотам: стенограмма лекции а. а. зализняка. полит.ру. 30.11.2006 
дыбо в. а., замятина г. и., николаев с. л. основы славянской акцентологии. — м., 1990. — с. 157—158. 
николаев с. л. «раннее диалектное членение и внешние связи восточнославянских диалектов» (3. великорусские говоры «литературного типа») // «вопросы языкознания» 1994, № 3 
седов в. в. конфедерация северно-русских племён в середине ix в. // древнейшие государства восточной европы. 1998 г. памяти чл.-кор. ран а. п. новосельцева. / т. м. калинина. — м.: «восточная литература» ран, 2000. — с. 244. — 494 с. — isbn 5-02-018133-1. 
носов е. н., горюнова в. м., плохов а. в. городище под новгородом и поселения северного приильменья (новые материалы и исследования). спб., 2005, с. 122—154 (труды иимк ран; том xviii) 
падин в. а. среднее подесенье (трубчевская округа) в vi—v вв. до н. э. — x—xii вв. н. э. по материалам археологических исследований архивная копия от 22 декабря 2007 на wayback machine // очерки по истории археологии брянской области. — брянск, 2004. — вып. 2. 
дубов и. в., седых в. н. камерные и срубные гробницы ярославского поволжья // историческая этнография. 1993 выпуск 4. спб. с. 143—152 
григорьев а. в. славянское население водораздела оки и дона в конце i — начале ii тысячелетия н.э. // тула: репроникс. государственный заповедник «куликово поле», 2005. 207 с. 
атанов п. варяги и восточнославянское общество: историографический аспект (xx — начало xxi века), автореферат диссертации, санкт-петербург, 2010 (недоступная ссылка). дата обращения: 20 января 2018. архивировано 23 марта 2018 года. 
городом киев стал только в x веке, когда отдельные поселения на замковой горе, подоле и старокиевской горе слились в единое поселение городского характера: комар а. в. русь в ix—x веках: археологическая панорама // киев и правобережное поднепровье / н. а. макаров. — москва, вологда: древности севера, 2012. — с. 301—324. 
фогель а. древняя русь в представлениях зарубежных средневековых авторов: ix — конец xiii в. автореферат диссертации. — самара, 2009. 
павловский и. государство и общество средневековой руси: западные влияния и отечественный культурный фон. автореферат докторской диссертации. — м., 2007. 
полякова с. княгини древней руси x — первой половины xiii вв.: социальный статус и роль в государственной политике. автореферат диссертации. — брянск, 2006. 
любчанская т. средневековые кочевники восточной европы и древняя русь: кочевые элементы в генезисе древнерусской государственности, автореферат диссертации, челябинск, 2004 
минин и. крещение руси в трудах отечественных историков xviii — начала xx веков. автореферат диссертации. — спб., 1999. 
костромин к. церковные связи древней руси с западной европой. автореферат диссертации. — спб., 2011. 
орлов а. с., георгиев в. а. пособие по истории ссср для подготовительных отделений вузов. — м.: высшая школа, 1979, часть 1, стр. 34—35.
вот теперь она много знает
интересно не сломал я её
ненавижу футбол
коротко и не ясно
дождались меня белые ночи 
над простором густых островов… 
снова смотрят знакомые очи, 
и мелькает былое без слов. 
в царство времени всё я не верю, 
силу сердца еще берегу, 
роковую не скрою потерю, 
но сказать «навсегда» — не могу. 
при мерцании долгом заката, 
пред минутной дремотою дня, 
что погиб его свет без возврата, 
в эту ночь не уверишь меня.
в этот лес завороженный, 
по пушинкам серебра, 
я с винтовкой заряженной 
на охоту шел вчера. 
по дорожке чистой, гладкой 
я прошел, не наследил… 
кто ж катался здесь украдкой? 
кто здесь падал и ходил? 
подойду, взгляну поближе: 
хрупкий снег изломан весь. 
здесь вот когти, дальше — лыжи… 
кто-то странный бегал здесь. 
кабы твердо знал я тайну 
заколдованным речам, 
я узнал бы хоть случайно, 
кто здесь бродит по ночам. 
из-за елки бы высокой 
подсмотрел я на кругу: 
кто глубокий след далекий 
оставляет на снегу?.. 
1914 г.
стихи
как думаешь если её в беседу добавить какая их реакция будет
или его сбросить и заного учить
люберцы
вообще-то в июне и в питере
12 июля 1929 года на территории бывшей ухтомской волости московского уезда московской губернии был образован ухтомский район московского округа московской области с центром в городе люберцы. 
в состав района вошли города люберцы, кусково и перово; дачные посёлки вешняки, кузьминский, имени михельсона, новокосино, новокузьмино, перово поле и томилино; сельсоветы вешянковский, владимировский, владычинский, выхинский, вязовский, гремячевский, жулебинский, капотненский, карачаровский, кишкинский, кожуховский, кореневский, косинский, котельниковский, красковский, лыткаринский, марусинский, мотяковский, панковский, подосинковский, токаревский, хлыстовский, чагинский и часовенский. 
20 мая 1930 года из реутовского района в ухтомский был передан копнинский с/с. 
10 апреля 1934 года д.п. имени михельсона, а также подосинковский и панковский с/с были включены в черту города люберцы (пост. вцик) (собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского правительства рсфср. № 18 от 20 мая 1934 г. — ст. 110). 19 апреля были упразднены мотяковский и часовенский с/с. 
5 апреля 1936 года был упразднён чагинский с/с. 21 апреля упразднён хлыстовский с/с. 
5 июня 1938 года город кусково был включён в черту города перово (пост. вцик) (собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского правительства рсфср. № 11 от 5 июля 1938 г. — ст. 157). 5 сентября образован р.п. дзержинский. 26 сентября д.п. новокузьмино преобразован в рабочий посёлок. 13 декабря образован р.п. котельники, при этом упразднён котельниковский с/с. в тот же день были образованы р.п. косино и лыткарино, а косинский и лыткаринский с/с упразднены. 
7 июня 1939 года владимировский с/с был присоединён к городу москве. 5 июля д.п. томилино был преобразован в рабочий посёлок. 17 июля упразднён кожуховский с/с. 
16 апреля 1940 года город перово получил статус города областного подчинения и был выведен из состава ухтомского района. 
19 июня 1941 года д.п. перово поле был включён в черту города перово. 
14 ноября 1942 года упразднён карачаровский с/с. 
27 июля 1951 года из раменского района в ухтомский был передан жилинский с/с. 
22 октября 1952 года город люберцы получил статус города областного подчинения. 
22 декабря 1953 года был образован р.п. капотня, а капотненский с/с при этом был упразднён. 
14 июня 1954 года были упразднены вязовский, гремячевский и жилинский с/с. 
4 января 1957 года р.п. лыткарино был преобразован в город (указ президиума верховного совета рсфср) (ведомости верховного совета ссср. — 1957. — № 6 (873) от 22 марта. — с. 237). 
3 июня 1959 года ухтомский район был переименован в люберецкий район. при этом его территория значительно выросла: к нему были присоединены следующие территории упразднённых районов: 
из бронницкого района: город бронницы; с/с вохринский, денежниковский, заворовский, натальинский, никитский, никулинский, рыболовский, салтыковский, сельвачевский, ульянинский, шубинский 
из раменского района: р.п. октябрьский; д.п. быково, ильинский, кратово, родники, удельная; с/с быковский, гжельский, дементьевский, егановский, заболотьевский, карповский, кузнецовский, нижне-мячковский, новохаритоновский, островецкий, речицкий, рыбаковский, сафоновский, софьинский, сталинский, строкинский, чулковский, юровский. 
1 июля 1960 года был упразднён шубинский с/с. 
18 августа 1960 года люберецкий район переименован в раменский, центром района утвержден город раменское (указ президиума верховного совета рсфср) (ведомости верховного совета рсфср. — 1960. — № 30 (101) от 25 августа. — с. 425). 
18 августа 1960 года люберецкий район был полностью переформатирован. 
в черту города москвы были переданы р.п. капотня и новокузьминский; д.п. вешянки и кузьминский; с/с вешняковский, владычинский и выхинский. 
в люберецком районе, находящемся в административном подчинении москвы, остались города люберцы и лыткарино; р.п. дзержинский, косино, котельники и томилино; д.п. новокосино; с/с жулебинский, кишкинский и токаревский. 
остальная часть района передана в восстановленный раменский район. 
30 сентября 1960 года жулебинский,
октябрьский и томилино отнесены в административное подчинение городу люберцы (постановление губернатора московской области от 29 марта 2017 года № 125-пг, официальный интернет-портал правительства московской области https://mosreg.ru, 29.03.2017). 
23 апреля 2017 года административно-территориальная единица люберецкий район была преобразована в город областного подчинения с административной территорией.[4][5]
люберцы топ
как много текста
я угараю с нее
теперь её надо научить майнкрафту
кто напал
где
през f
че блять
ой матюки
люберцы и япония
?
мммм
пойду продолжать смотреть ютуб
ладно
потом майнкрафт покажу ей
оймайгат тут собрались политики
это приглашение
на призеденство
республиканцы:+
социалисты:-
комунисты:-
монархисты:+
либералы:+
демократы:+
пармаменская ансамбля:+
гражданская партия:-
сепоротисты:-
риакцианеры:+
монархо-социалисты -
монархо - комунисты -
монархисты +
либерало - демократы -
тоже мне историк
происхождение названия либерицы-назарово предполагается от речки либерицы и от имени первого владельца — назария. 
в конце xvi века деревня определённо уже существовала. но впервые упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня либерицы-назарово. часть деревни принадлежала дьяку ивану кирилловичу грязеву (двор вотчинников, 6 крестьянских дворов), другая часть — подьячему фёдору дементьевичу порошину (3 двора). но и до грязева с порошиным были у деревни уже хозяева. из писцовой книги за 1623-24 года ясно, что грязеву его часть деревни досталась по закладной семена давыдова в 1621 году, а давыдову его часть — как приданое его жены прасковьи куприяновой, дочери куприяна горсткина. а ещё раньше деревней владели михаил старый и богдан озарнов. вторую половину деревни приобрёл (тоже в 1621 году) фёдор дементьевич порошин по закладной татьяны кирилловны горсткиной и её сына василия. из этого следует, что после смерти куприяна горсткина деревня, поделенная между вдовой и зятем на две неравные части, была отдана в залог). 
затем фёдор порошин продал свою половину деревни кузьме трусову, а тот в 1627 году — дьяку ивану грязеву, который и стал единоличным властелином деревни назарово-либерицы. грязев имел в деревне дом с выступающим двухмаршевым крыльцом и трёхчастными жилыми покоями. так же грязев построил здесь в 1632 году церковь во имя преображенья господня (стояла на месте современного стадиона «торпедо», снесена в 1936 г). в 1646 году в селе было 18 крестьянских дворов и 45 душ взрослого населения. 
после смерти ивана грязева назарово-либерицы перешли к его брату мине и сестре прасковье, которая была замужем за яковом михайловичем милославским. в 1661 году после смерти бездетного мины грязева деревня перешла к милославским — фёдору и григорию, сыновьям прасковьи. 
в 1674 году, после смерти фёдора милославского, его брат стольник григорий милославский продал деревню назарово-либерицы приказу тайных дел. 
в 1676 году приказ тайных дел был распущен, люберцы были отданы боярину ивану михайловичу милославскому, племяннику царицы марии ильиничны милославской, врагу нарышкиных и матвеевых. по описи, проведённой в этом году, в селе числилось 10 крестьянских дворов, в них 31 житель, был двор вотчинников, двор боярский. после смерти ивана прозоровского — деревня перешла к его второй жене евдокии прозоровской. 
вторая жена ивана милославского — евдокия (авдотья) петровна прозоровская приходилась родной сестрой князю алексею петровичу прозоровскому, и ничего удивительного, что после её кончины в 1687 году люберцы перешли к её брату. в 1704 году в люберцах уже было 27 дворов крестьянских, два двора конюхов, двор вотчинников, двор приказчиков. алексей прозоровский был бездетен и завещал люберцы александру даниловичу меншикову, за котором они и были утверждены в 1705 году. 
с 1705 года село принадлежало князю а. д. меншикову, который переименовал его в новое преображенское. выстроил изящные дворцовые палаты, очистил заросший пруд и перегородил его каменной плотиной. придворный льстец, зная неравнодушие своего благодетеля к флоту, спустил на воду флотилию легких лодок, устроил пристань. разбил на берегах тенистый парк. по преданию, сам российский император посещал это имение и посадил несколько лип. но после опалы князя село было у него конфисковано и передано дворцовому ведомству. 
в 1734 году в 42 крестьянских дворах насчитывалась 191 душа мужского пола. 
в 1753 году елизавета петровна подписала указ о передаче села ново-преображенского, либерицы тож — великому князю петру фёдоровичу (будущему императору петру iii)[3]. в это время село несколько раз посещала супруга великого князя — екатерина. начали строить большой дворец, но со смертью петра работы были прекращены. 
по пятой ревизии (1794—1796 гг.) в люберцах было 65 дворов, проживало 207 мужчин, 225 женщин. 
в отечественную войну 1812 года село было занято французами, которые наполовину его сожгли. село в это время входило в удельное ведомство. 
по сведениям 1859 года, люберцы — удельное село, православная церковь, почтовая станция, 57 дворов, 220 мужчин,
ты кстати не вкурсе из какого она аниме
примечание: эта глава как бы вступление. реальная история начинается в следующей главе. 
самая большая из матерей. 
просыпаться в полном одиночестве посреди поля, да еще и в слишком юном теле, совсем не весело. 
нет, совсем нет. 
ей требуется несколько мгновений, чтобы понять, что что-то не так... очень не так. она была молода по традиционным стандартам до того, как это произошло (19 лет), и пробуждение в теле ребенка было довольно раздражающим. 
дело в том, что тело упомянутого ребенка было слишком большим. ее рост соответствовал деревьям, она не пролезала в двери деревянной хижины, стулья, столы и все остальное просто казалось слишком маленьким. 
только когда она нашла бассейн (или это было озеро?) с водой и посмотрела на свое отражение, она поняла, что произошло. 
ужасное леденящее чувство, когда ее осенило осознание. 
большое круглое лицо, занимавшее по меньшей мере четвертую часть ее тела. невероятно большие глаза со зрачками цвета между оранжевым и зеленым. пухлое тело ребенка, которому не могло быть больше 7 лет... и, что особенно важно, растрепанные, вьющиеся розовые волосы, связанные с обеих сторон головы в пучки, имеющее ужасное сходство с овечьей шерстью. 
посмотрев вниз, она увидела свое платье: розовая детская одежда в горошек более светлого оттенка розового. пухлые руки сгибаются так, как если бы они были сплошной гнущейся конечностью, а не имели суставов, как у нормального человека… 
ужасное чувство голода зародилось в глубине ее живота. 
она знала, кто она такая... она ненавидела себя такой, какая она есть. почему… из всех людей именно она должна была переродиться в нее? в безумную обжору, мучающуюся вечным голодом, в монстра, похожего на ребенка… биг мам. 
почему, о, почему она была шарлоттой линлин? 
… … 
всё должно было пойти по-другому. она не могла позволить всему этому продолжаться... или ей придется? 
ослепленная и потерянная от голода, мама не остановится, пока не получит свое угощение. у нее не будет никаких воспоминаний или терзаний о том, что произошло. 
нет... нет... она не может стать такой. 
а все эти заморочки с мужьями? ей не нужны эти многочисленные временные мужья. 
мама! 
вкус крови, оставшийся на ее языке... кусочки плоти и древесины, застрявшие между ее странно округлыми зубами... это уж слишком. это слишком… 
мерзейшая из мерзких. каннибал. тупое оружие. 
она не станет такой. нет... она отказывается становиться чудовищем оды. она была собой... она все еще была студенткой университета, изучающей экономику... она не была такой... она никогда не станет такой. она себе этого не позволит. 
все будет по-другому... она заставит всё течь по-другому. 
она знала, что должно было произойти, и точно знала, что может ей помочь. на сегодня… достаточно. она не станет биг мам. 
… … 
мать кармель пыталась продать ее, чтобы она стала агентом ср мирового правительства, сильнейшим, которого когда-либо видел мир. она не была поклонницей мирового правительства и не была открыта для идеи присоединиться к ним, но прямо сейчас... лучшего выбора не было. 
она могла бы пойти со штрейзеном (шеф-поваром), чтобы терроризировать мир и быстро заработать высокую награду за ее голову... или она могла бы узнать секреты этого мира, которые помогли бы ей, кормили бы ее и растили, пока она бы в них нуждалась. 
поэтому она ждала... и ждала. разговаривала со штрейзеном о своих мечтах о тишине и покое, как только у нее появятся силы. она тренировалась столько, сколько позволяло ее чудовищное тело... а это было довольно много. 
хаки было для нее естественным, как дыхание (или еда). в тот момент, когда она подумала о том, чтобы попытаться разблокировать и использовать хаки... у нее просто это получилось. сначала это было просто невидимое покрытие, затем на следующий день оно почернело, и, наконец, на следующий день она поняла, что едва ли даже сосредоточилась на использовании вооружения. 
именно тогда, когда она случайно раздавила камень, пытаясь оттолкнуть его в сторону, она поняла, кто она такая. 
она была настоящим монстром. 
она сильно сомневалась, что ее
оригинал, шарлотта линлин, когда-либо тренировалась хотя бы один день в своей жизни. ее божественная сила убивать великанов, разрушать города, божественная непобедимость исходили не от ее трудов... это было дано природой. 
теперь заманчивой стала идея просто оставить всё как есть. просто отдохнуть и ничего не делать, но она отбросила эти мысли. 
крупная тучная женщина, безмозглая в погоне за пончиками. 
нет... она была лучше этого. она будет тренироваться... тренировать свой разум, тело, а в ее случае и душу. 
это произошло неделю спустя, когда они наконец прибыли. высокие мужчины (не такие высокие, как она), одетые в костюмы и маски причудливых форм. 
сайфер пол. 
именно здесь она должна была играть роль невинного и наивного ребенка. чтобы казаться идеальным инструментом, который можно отлить и превратить в кровавую машину смерти.
пятеро мужчин подошли к ней, прежде чем один поднял руку и шагнул вперед. его лицо было закрыто хмурой белой маской, один глаз был закрыт белым кругом, а другой - черным, он заговорил с ней: 
- малышка. ты видела матушку кармель? 
- э-эм... матушку кармель? - она надеялась, что это сработает. - я... я не знаю! с моего дня рождения они просто исчезли! мама, друзья, стулья, всё! 
затем она приказала своему телу завыть во всю силу своих легких. она никогда не поймет механику детского тела, но казалось, что она может просто плакать по своему желанию. когда агенты сайфер пол начали доставать свои дэн-дэн муши, вероятно, чтобы спросить в штаб-квартире о том, что делать, она решила, что трюк привлечет их внимание. 
*кряк!* 
в своей фальшивой истерике она ударила кулаком по земле, отчего земля треснула и образовался раскол. головы агентов немедленно повернулись от ее лица к ее кулаку, а затем к трещине (все были в шоке), прежде чем лидер повернулся к ней. 
- эй, малышка, как тебя зовут? 
«было ли в моих правах использовать это имя? шарлотта линлин? действительно ли я хочу продолжать быть самой собой в этом безумном новом мире? нет. я краду это тело... теперь оно моё». 
- линлин. шарлотта линлин, - ответила она 
- ну тогда линлин, почему бы тебе не последовать за нами и не рассказать нам о матушке кармель? кто знает... может быть, мы сможем ее найти. 
она вела себя как доверчивый ребенок, ее слезы остановились, когда она посмотрела вниз на явно подозрительного мужчину и улыбнулась. 
- отай! - убедись, что некоторые слова произносятся неправильно: умный ребенок - это несовершенный инструмент. 
и так началось ее время в мировом правительстве. 
… … 
ее годы, проведенные с сайфер пол, были продуктивными, но все же походили на жизнь в кошмарном сне. с самого начала они пытались внедрить в ее голову всевозможную правительственную пропаганду... в том числе оправдывая действия небесных драконов, а также многих тайных акций, совершенных мировым правительством; а именно инцидент в охаре и множество скрытых геноцидов, прикрываемых именем «справедливости» и «высшего блага». 
если бы она действительно была невинным ребенком, она бы проглотила их ложь и верила бы им... она стала бы их рабыней и отдала бы свою жизнь. она знала, куда привела бы ее слепая преданность - в могилу. 
в эти дни ее свобода была ограничена и контролировалась до предела, но даже тогда сложно было утверждать, что это работало. у нее часто бывали приступы голода, она часто просыпалась посреди разрушений, часто вокруг нее были очевидные жертвы, и ее рот был наполнен тем, что она сожрала. 
было больно терпеть голод, желание, их осуждающие взгляды, и все же именно эта атмосфера помогла ей пройти и победить себя. 
затем был день, когда агенты привели учителя, чтобы попытаться научить ее чему-то, что называется хаки. конечно, она уже знала, что это такое, но притворяться невежественной было правильным решением... особенно в ее случае. 
к сожалению, урок прошел не так, как планировалось, когда наставник попросил ее ударить его как можно сильнее. она подчинилась, и наставник превратился в мясную пасту на земле. она ожидала какой-то формы наказания или, по крайней мере, порицания, но то, что они сделали, просто укрепило ее в мысли, что мировое правительство (и особенно ср) было психопатами. 
после смерти наставника (в то время как он был с ног до головы покрыт черным хаки) агенты поздравили ее и вместо того, чтобы предостеречь ее от подобных действий, они призвали ее предпринимать такие действия против своих врагов. 
практические занятия начались, когда они отказались от мысли превратить ее в простого ассасина, а вместо этого - в профессионального агента. возможно, даже в члена cp 0, чтобы напрямую защищать мировую знать. правительству, и особенно старейшинам, понравилась идея непобедимого щита. 
после того, как она притворилась, что пробудила свое хаки, они должным образом обучили ее всем основам с помощью изнурительных повторений. для монстра, которым она была, ничто не представляло собой сложности... по крайней мере для нее. 
ее
хаки вооружения выдерживало всё, включая клинки из морского камня, а ее хаки наблюдения определяло местоположение за много миль. при каждом прогрессе, которого она добивалась и притворялась, что ей промыли мозги, агенты радовались, как и случайные ученые, которые приходили и уходили. 
она скрывала свое королевское хаки, хотя чувствовала, как оно пузырится прямо у нее под кожей. некоторые вещи лучше прятать, чем не выставлять на показ. 
по крайней мере пока. 
… … 
- итак, какое из них ты чувствуешь линлин? 
- м-м-м... вот... это. 
она указала на копье среди широкого спектра оружия. 
- и это тоже. 
это был массивный пистолет, сделанный для ее размера. стандартный черный, гладкий, с прикрепленным глушителем. возможно, агенты не могли отказаться от мысли, чтобы сделать ее как можно более незаметной... мысль о том, что она когда-нибудь сможет прятаться или вести себя тихо с ее размерами и силой, была забавной сама по себе. 
но почему копье и пистолет? 
она знала, что будет ее оружием, и независимо от того, сколько аниме вкладывали свои сердца в превращение мечей в оружие массового уничтожения, это было просто не так практично и полезно, как копье. 
научные данные подтверждали тот факт, что копья бьют сильнее, намного сильнее, чем мечи. благодаря древку у копья была дополнительная (и значительная) длина; дюймы, которые могли спасти ее жизнь. удар копьем всегда был быстрее, чем размахивание мечом, что экономило драгоценные мгновения. в отличие от общепринятого мнения, копье также было отличным оружием ближнего боя, а также в отличие от меча, вам не нужно было держать его за маленькую рукоять. 
в качестве последнего шанса оно также служило снарядом. последним козырем в рукаве. 
используя вращение, копье можно было использовать гораздо большим количеством способов, чем меч. плюс оно было отличным инструментом, способствующим борьбе, если его вставить в землю. если бы она когда-нибудь захотела иметь более длинное лезвие, ей просто нужно было заменить острие копья. вот так просто. 
добавив ее невероятную силу и нечестивые поступки, на которые способны обитатели нового мира, она была уверена, что, сколько бы мир ни болтал о мечах, она прикончит их всех острием копья в горло. 
кроме того, огнестрельное оружие имело очевидные преимущества, наряду с тем фактом, что она помнила, как ее оригинал (биг мам) использовала ружье в флэшбэке о пиратах рокса... должно быть, у нее был какой-то талант к этому... верно?
она просто так отчаянно надеялась, что ее оригинал не был таким некомпетентным, как она. но мысль о том, что это тело больше не принадлежало оригинальной биг мам, все еще смущала ее до бесконечности. но как кто-то не мог даже попытаться улучшить себя, когда получил благословенное богом, поцелованное демоном, чудовищное тело? вместо этого ее оригинал отправил все это в канализацию, создав ужасную страну типа диснея и правя как несоразмерно прожорливая, жирная, психически неуравновешенная (преуменьшение) мать 85 детей, которых она рассматривала как инструменты. 
нет, только не она. только не она. она была другой. 
взяв в руки большой шест, она почувствовала решимость довести дело до конца. она докажет, что судьба ошибается. она не собиралась становиться уродским творением оды. только не она. 
… … 
изучение 6 стилей морского дозора рокусики оказалось сложнее, чем она думала, в основном потому, что они просто не были созданы для ее тела... и всё же она справлялась (хотя она даже не пыталась изучить секрет седьмого. не стоит того). после обучения ей пришлось отдать должное морским дозорным за то, что они придумали эти техники. она не могла отрицать, что они были особенно полезны. 
нормальный человек, изучивший эти 6 техник, стал бы по-сути армией из одного человека. ее обучение этим искусствам давало то же самое, что дать киту-убийце возможность ходить по суше. ей едва исполнилось 12 лет, а она уже делала большие успехи. 
сложно было представить себе прежний толстый оригинал, использующую геппо, чтобы прыгать (и летать) в воздухе, или использующую сиган, чтобы пробить вражескую оборону, вместо того, чтобы размахивать руками во все стороны, как ребенок. всё уже выглядело по-другому... всё будет по-другому. 
… … 
в 15 лет. 
это случилось на ее 15-м году жизни, когда она решила, что с нее хватит. в любом случае у нее действительно было достаточно знаний и навыков на данный момент. 
она знала, что она могущественна. намного сильнее, чем если бы она просто вошла в мир пиратства в одиночку, без какой-либо подготовки. она даже изучала возвращение жизни и преуспела! никаких усилий с ее стороны... просто... чудовищное тело. 
ее внешность тоже сильно изменилась. исчезло коренастое и пухлое тело ребенка с массивной головой. она была стройной, высокой и, самое главное, подтянутой. она стала намного выше; хотя с ростом 7,5 метра она все еще почти на полтора метра не доросла до оригинала. 
она сменила ужасную, мерзкую детскую одежду и вместо этого выбрала что-то более стильное. обтягивающая черная рубашка на пуговицах, серый блейзер и брюки в тон. она носила обувь хотя и на низких, но на каблуках. первоначально это было для практики балансировки, но спустя годы это стало самостоятельным оружием. из-за странной логики мира, в котором она жила, независимо от того, сколько она тренировалась и могла вынести (пушечные ядра и огнеметы), ее одежда, казалось, никогда не рвалась и даже не царапалась. как странно. 
естественно, ее тело решило, что просто уровня чудовищной силы недостаточно, и продолжало развиваться... не то чтобы она возражала. зная о присутствии в этом мире сверхспособностей, она знала, что быть сильнее - значит быть в большей безопасности. против лучших псов этого мира она не смогла бы активировать режим бога, как делала всю свою жизнь до сих пор. 
в дополнение к этому, ее обучение прошло довольно хорошо… хотя это действительно не соответствовало ее способу борьбы. она уже знала, что ее тело предназначено для борьбы в пиратском стиле. драки, неортодоксальные методы использования оружия, дополненные божественной силой и мощью. грубая и прямая тактика, боевые искусства и то, как они научили ее пользоваться копьем и другими формами оружия... всё было превосходно. 
она должна была признать, что это послужило прочной основой для того, что она планировала сделать, но это просто не подходило ей. стили были созданы для людей ростом 2 метра или ниже, в то время как она приближалась к 8 метрам. правительственный стиль был слишком... строгим по ее мнению. наличие свободы в ее боях помогло бы ей развиваться
дальше. 
это был день ее первой миссии, когда она решила, что пришло время. предполагалось, что это будет день, когда ее наконец признают одной из них, ее досье и имя будут записаны среди агентов. она будет носить костюм и маску и бороться за так называемую справедливость... пришло время, наконец, покинуть забытое богом правительство после девяти лет поглощения всего, что имело ценность. 
она намеренно включила сигнализацию, которая не позволяла никому покидать здание правительства, и начала. одного за другим она убирала их, пожирая их души, чтобы предотвратить любые препятствия. заблокировав выходы, она обыскала помещения, разрушая стены, разыскивая любые файлы, связанные с ней. 
в конце концов, она нашла агентов, агентов cp, которые ждали ее у выхода. 
она уже была сильнее их еще до того, как они обучили ее... теперь, когда она стала еще сильнее, они вообще ничего для нее не значили. 
собрав все тела и бросив их в гавань, она убедилась, что все файлы были удалены. чем меньше информации о ней будет у правительства, тем лучше. наконец, глубокой ночью, она ушла. 
ей нужно было найти друзей и исследовать мир. 
… … 
в 17 лет. 
в течение двух лет она оставалась невидимой для всего мира. путешествие по острову через новый мир и встреча с дикой природой... она охотилась, как когда-то делал луффи и его братья. именно здесь она тренировалась и по-настоящему и пробудила свое королевское хаки. 
пробудить его было непросто, так как ей нужно было оказаться в чрезвычайной ситуации. никто из известных ей не пробудил его просто потому, что захотел. но она знала, что у нее оно есть... ей просто нужен был спусковой крючок.
ей потребовалось украсть большой корабль морского дозора, чтобы она, наконец, заставила себя запаниковать и, наконец, пробудить силу. на корабле был установлен специальный таймер и была система шкива. 
выплыв в калм белт, она обвязала себя цепями, установила таймер на несколько секунд дольше, чем необходимо, прежде чем прыгнуть в воду внизу. 
через несколько мгновений она поняла, насколько это была плохая идея. в соленой воде ей удавалось держать глаза открытыми... но не более того. она тонула... и тонула быстро. она продолжала погружаться всё глубже и глубже, пока *рывок* и цепи подвесили ее в воде. она повисла в воде не в силах пошевелить ни единым мускулом из-за своего дьявольского плода, когда смотрела в глаза тысячам гигантских морских существ. 
как приманка, она пыталась сопротивляться, надеясь, что таймер выключится и ее вытащит обратно в безопасное место. но безуспешно. как только морские короли увидели вкусную закуску, они пришли в неистовство, и мир перевернулся для нее… в буквальном смысле. 
потоки воды, которых она никогда раньше не видела, кружились снова и снова, швыряя ее то вверх, то вниз, цепи уже едва удерживали ее прикрепленной к кораблю. только когда она пришла в себя, ей удалось ясно разглядеть прямо перед собой... открытую пасть гигантского морского короля. 
страх. гнев. сожаление. 
нет, ее сердце билось, благодаря чему-то другому. 
жить. жить. жить 
у нее впереди была целая жизнь. ей нужно было кое-что доказать... она не собиралась умирать здесь. 
из самых глубин ее сердца отозвалась решимость, когда ее воля проявилась чистой силой. 
королевское хаки. 
оно вырвалось из нее в полную силу, неконтролируемое, неукротимое, грубое... но это сработало. морские короли немедленно отступили. и как только сработал таймер, ее вытащило в безопасное место. поднимаясь на корабль, она пообещала себе никогда больше не нырять. 
это был совсем не веселый опыт. плывя обратно на дикий остров, ей было чем себя развлечь, она испытывала свои новые способности. теперь у нее будет еще время. 
… … 
она быстро выяснила, что королевское хаки по самой своей природе отличается от других видов хаки. и повторяющиеся тренировки смогли далеко ее продвинуть... ей нужно было постоянно находить новые задачи, чтобы совершенствоваться, призывая силу. 
она знала о различных способах использования хаки, но, к сожалению, на данный момент всё, что она могла сделать, это направить свою волю на животных на острове. 
контролируя их, она могла подавлять и приручать этих диких животных. звери, которые были слишком кровожадны, теперь были счастливы следовать ее приказам и повиноваться ей, как преданные псы. 
но однажды она испустила разрушительные волны хаки неконтролируемым образом, и обнаружила перед собой сцену хаоса. 
вся жизнь вокруг нее была полностью вырублена, а некоторые ветви деревьев сломаны неведомой силой. 
хотя это доказало, что ее королевское хаки достаточно сильное, всё равно оно было не на том уровне, чтобы его можно было использовать против сильных игроков этого мира. 
она могла оказывать некоторое давление на разум, но это еще было слишком неуверенной силой, поскольку она знала, на что способны императоры. 
ну... ей просто нужно было время... и немного больше опыта. 
для начала она планировала получше освоить хаки вооружения, поскольку передача в будущем ей особенно понадобится. она помнила из боя с кайдо на онигасиме, что ее оригинальный персонаж может использовать передачу. 
… … 
оказывается, ей не нужно было искать пиратов рокса или избегать их... судьба сама нашла способ, и казалось, что не собиралась отпускать ее. 
на протяжении многих лет она долго и упорно думала об этом моменте, размышляя, стоит ли присоединяться к пиратам рокса. служить под началом кого-то, кто, по слухам, был таким же ужасным, как и ее оригинал... или, возможно, хуже. 
присоединилась ли она к ним в итоге? да. присоединилась. 
несмотря на ужасный риск присоединяясь к пиратской команде, такой известной, как пираты рокса, она должна была признать, что нет лучшего способа стать сильнее, чем
присоединиться к команде. быть среди тех, кто в конце концов стал таким, какой должна стать она, сражаться с врагами, которые могли бы выстоять или потенциально даже победить ее. бороться и становиться сильнее. это было то, в чем она нуждалась, и единственное место, которое могло дать ей это... к сожалению, были пираты рокса. 
это случилось однажды в порту небольшого островного города, когда в гавань вошел довольно шумный корабль, полностью игнорируя какие-либо правила или предписания. пираты, которых она видела тут раньше, либо прятали свои корабли, либо подкупали дозорных, либо притворялись торговым судном, прежде чем заплатить за посещение острова, чтобы остаться там на столько времени, сколько им нужно. 
чего она не ожидала, так это увидеть полноразмерный галеон, врывающийся в гавань, оставляя за собой след по меньшей мере из 10 тонущих кораблей морского дозора, пробитых пушечными ядрами, объятых пожарами и с доносящимися очень громкими криками. в довершение всего, на прибывшем корабле даже не потрудились спустить свой флаг. он все еще был высоко поднят, как будто кричал миру слово "рокс". буква "о" была красным черепом... не очень хороший знак. 
обычно те, кто использовал красный череп вместо белого, символизировали, что не будет абсолютно никакого милосердия. это даже заставило ее на некоторое время пересмотреть свое решение, прежде чем она уверилась, что это необходимо. необходимо было обрести мощь, необходимо было стать сильнее, необходимо было учиться и налаживать связи с другими сильными этого мира... если она планировала стать одной из них. 
… … 
неделю спустя она оказалась на корабле пиратов рокса... в качестве официального члена экипажа. похоже, они едва успели попасть в новый мир и кого-то искали. 
просто так случилось, что она оказалась втянутой в драку между роксами и местным королевством... и солдат королевства принял ее за пирата. после разграбления дворца она обнаружила, что уплывает прочь…с этими проклятыми роксами. 
- значит, ты прожила всю свою жизнь в новом мире, да? 
- ага, - она действительно не могла поверить, что разговаривает с эдвардом ньюгейтом. в будущем - белоусом, сильнейшим человеком в мире, с тем, кто, возможно, обладал силой уничтожить сам мир. 
- тут всегда так безумно? 
- вы сказали мне, что вы тоже из нового мира. 
разве ньюгейт не был из маленького деревенского городка в новом мире? почему он спрашивает меня об этом? 
- как только я покинул деревню, странный шторм отправил меня через весь мир в саут блю. до сих пор не знаю, как я пережил это, гу-ра-ра-ра!!! пробрался на гранд лайн, где встретил капитана... а остальное уже история. 
да, это определенно белоус, судя по этому уникальному смеху. и причина, по которой он выжил в том шторме, заключалась в том, что он был чертовым белоусом. у судьбы были планы на него... шторм его не убьет. 
- в новом мире царит хаос, всегда... так что да, я думаю, что аномальные штормы и другие мерзости природы - это здесь нормальное явление. 
когда она говорила, ей все еще нужно было сдерживать желание рассмеяться "ма-ма-ма-ма". возможно, это была особенность сильных существ этого мира. их смех был уникален.
в 17 лет. 
она ненавидела команду, действительно ненавидела. это было хуже, чем жить одной, это было хуже, чем быть с правительством, это было хуже, чем любая группа людей, с которыми она была. пираты рокса - отстой. 
по силе роксы были почти непобедимы. следующее поколение сильных этого мира уже демонстрировали часть своей истинной силы. во время рейдов ньюгейт продемонстрировал способность превращать острова в пыль, сики сбрасывал подобные метеоритам конструкции, а кайдо... ну, он был просто исключительно силен для юнги. 
она не особо отличалась от этой четверки монстров, так как одной своей физической силой она пробивала почти все. ее мастерство в обращении с копьем не знало границ, поскольку она пронзала горы и любые препятствия своим оружием. она пробивала щиты и отбрасывала целые батальоны. ее обучение наконец-то начало приносить плоды... как и сила ее дьявольского фрукта. 
она знала, что ее оригинал к настоящему времени уже создала некоторых из ее главных душек, но она этого не делала... и у нее была веская причина. дьявольский фрукт или нет, манипуляции с душой были деликатным делом. это действительно была сущность человека, и просто украсть и засунуть ее во что-то другое, а потом приказать ей выполнить ее требования, было низко. она должна была стать максимально отличной от оригинала... она не будет создавать улыбающиеся глупые облака и тупых солдат. она создаст нечто большее. 
первое, что она сделала, это очистила воображаемое пространство в своей голове (используя свой дьявольский фрукт) как место для хранения душ. бесконечного количества душ. но если ей не хватит... она всегда может попытаться расширить его. силы дьявольского фрукта были ограничены только ее воображением. в конце концов, пределы силы фрукта характеризуются самим словом «дьявольский». она не планировала устанавливать лимит на души. 
теперь, когда было создано место для хранения душ, ей нужны были, собственно, сами души. 
фактор страха, который был у ее дьявольского фрукта в оригинале, был тем, с чем она не хотела иметь дело. во время битвы это помогало за один раз избавиться от слабых, но она еще не была императором. у нее не было репутации непобедимого пирата, безумной обжоры и про нее не ходили ужасные истории, связанные с ее именем. более сильные враги или те, кто не знал ее, не боялись ее. 
поэтому она выбрала более прямой подход. сосредоточившись на них и поставив на кон частичку своей души, она будет играть в перетягивание каната со своей целью. это перетягивание каната, как она обнаружила, не имело ничего общего с физической силой, скорее это была битва силы воли... ни у кого никогда не было шансов против нее. в конце концов, причиной, по которой она вообще дошла до этого момента, было неугасающее честолюбие, желание быть лучше, неукротимая воля. 
она играла с душами внутри своей головы, пытаясь придать им форму, чтобы они стали чем-то другим. эти души отличались от простых душек или серебристого жидкого вещества, похожего на то, как это выглядело в оригинале. это заняло много времени, но ей это удалось… 
время. она поняла, что может превратить сущность человека в чистое время. это было очень похоже на ее оригинал, но она пошла немного дальше. сделав себе инъекцию души, она почувствовала, что становится немного моложе. это было буквально избавление от старения. чем сильнее были души и чем больше она их поглощала, тем больше времени возвращалось к ней. в возрасте всего 17 лет она уже придумала грубую, жестокую и уродливую формулу вечной молодости. 
она не планировала использовать эту способность в течение следующих нескольких лет. по крайней мере, пока ей не стукнет 25. хотя она знала, что ее тело было довольно крепким, она не была непобедимой. достижение ее физического пика в физическом возрасте помогло бы ей... и только тогда она использовала бы эту способность, чтобы сохранить свою молодость. 
жизнь. вторым способом, которым она использовала души, была жизнь. это было после спарринга с ньюгейтом, ей было больно, и она попробовала это на себе и обнаружила, что это мгновенно исцелило ее. это будет огромным
благом во время чрезвычайных ситуаций или в бою в целом. 
сила. к сожалению, она не могла использовать эту силу сама. она создала душку, используя чужую душу, и влила в нее силу. душка была намного сильнее, чем она могла предположить (хотя и намного слабее ее). испугавшись своего творения, она немедленно уничтожила его, прежде чем забрать часть души обратно себе. свобода воли ее созданий пугала ее... ей нужно было найти способ связать это с абсолютной преданностью ей, кроме страха или восхищения. это было зарезервировано только для семьи. 
… … 
первый раз, когда она проиграла бой, был, когда она спарринговалась со своим капитаном роксом д. шебеком. пережить проигрыш в первый раз было довольно травмирующе, болезненно и на некоторое время оставило ее в оцепенении, но в то же время она знала, что это необходимо. 
пережив свой проигрыш, она, наконец, осознала тот уровень силы, которого хотела достичь. она была унижена... даже несмотря на то, что ее капитан был полным придурком, членом, задницей и каждым словом оскорбления, которое она могла придумать. 
в конце концов, борьба началась из-за того, что рокс смотрел на нее сверху вниз... ну, он смотрел на свою команду не более чем как на своих приспешников. тем не менее, после комментария о том, что она "сука, которая ничего не знает", она бросила ему вызов... и чуть не умерла. 
пришвартовавшись у необитаемого острова, она и ее капитан выбрали это место в качестве площадки для поединка. два дня спустя, когда половина острова исчезла... победитель был выяснен. ее капитан победил, а она сама очнулась в лазарете. 
она могла дать ему хороший бой, если бы его сломанные ребра, нос и синяки по всему телу хоть как то его остановили. однако ей не хватило ее грубой силы и опыта, опыта борьбы с теми, кто близок к ее уровню силы. 
хаки было последней причиной, по которой она не смогла победить. в то время как она уверенно могла использовать основы всех трех вариантов, она не была мастером в том, чтобы пробить несокрушимую кожу и силу воли. неважно, сколько раз она подставляла ему подножку, связывала ему руки, парировала его удары, она не могла нанести удар, который мог бы обездвижить или сбить его с ног навсегда. в то время как его атаки, казалось, полностью пробивали ее защиту и поражали не только ее кожу, но и мышцы и кости. 
она чувствовала, что становится сильнее с каждым мгновением, по мере того как ее хаки раскрывалось и становилось сильнее с каждой секундой... но в конце концов ее выносливость подвела ее. еще одно доказательство того, что она не так сильно отличалась от своего оригинала, показало себя по истечении двух дней беспрерывной борьбы... она потеряла разум, и всё было кончено. 
она помнила, как цеплялась за остатки разума, прежде чем голод взял верх над ней, и она больше ничего не помнила. по тому, как у нее разболелась голова, как только она очнулась в лазарете, она могла только догадываться, что ее капитан вырубил ее с помощью хаки вооружения, и она, ослепленная приступом голода, получила удар прямо в голову, даже не пытаясь блокировать его. 
дерьмо… 
возможно, она проиграла и не смогла доказать свою силу, но борьба не была бесполезной... она получила силу от самой борьбы. после этого она была сильнее, чем до, несмотря на сломанные кости и, скорее всего, сотрясение мозга. ее воля чувствовалась сильнее, и ее королевское хаки бурлило под ее кожей в гневе и ярости от поражения. она ненавидела эту команду (кроме ньюгейта), она ненавидела своего капитана... но она делала успехи. большой прогресс. возможно, если бы представилась такая возможность, она стала бы монстром, которым рокс так и не смог стать... и она была бы той, кто навсегда закроет ему глаза. 
позже она подумала о том, чтобы проявить к роксу хоть каплю милосердия. в конце концов, он не убивал свою команду по самым незначительным причинам. она могла только предположить, что единственная причина, по которой он не убил ее после того, как она потеряла сознание, заключалась в том, что она была самой сильной среди его команды, соперничая только с ньюгейтом.
она регулярно сражалась (в спарринге) с ньюгейтом, чтобы они оба могли поддерживать себя в форме и быть сильными в команде, которая была очень несбалансированной. пираты рокса (в отличие от ее ожиданий) были огромной командой, состоящей почти из двухсот подчиненных. 
большинство из них были лакеями, которых капитан где-то подобрал, чтобы использовать позже в качестве пушечного мяса или чего-то столь же бесполезного. было несколько человек, которые были удивительно способными (так как ее капитан выбрал более сильных членов из нового мира, чтобы заменить мертвых), но в конце концов они тоже оказались слабыми. 
кайдо, бывший юнга, начинал проявлять свою потенциальную силу, буквально пробиваясь вверх по карьерной лестнице экипажа. у других членов команды, проявивших себя в постоянных битвах с морскими дозорными, она завоевала всеобщее уважение... как и ньюгейт и сики. ее взгляд на кайдо был... недобрым... она знала, кем он станет, но сейчас он был всего лишь невежественным ребенком, который жаждал битвы. 
сики был задницей... но управляемой. пока она поддерживала его эго и оставляла его наедине с его хвастовством, он был в целом счастлив. сначала он попытался показать перед ней свое превосходство, но кулак хаки, направленный ему в лицо, убедил его, что этого больше не стоит повторять. конечно, он был силен, но он и близко не был на уровне ее и ньюгейта. 
теперь о ее капитане. если бы она могла ненавидеть кого-то больше, чем своего капитана, то, вероятно, это были бы небесные драконы (она видела парочку) и никто другой. 
капитан был эгоистичным, высокомерным, упрямым придурком, который совсем не думал о команде. всё всегда было связано с ним, в центре всегда был он. 
он никогда не был доволен тем, что у него было, он всегда хотел большего. от шлюх, которые попадались ему на глаза в борделях, от золота в сокровищницах, которое он приказывал заполучать экипажу и, самое главное, от власти, которую давала корона. 
в каждой стране, куда вторгались роксы, они отчаянно пытались захватить корону для себя... и в большинстве случаев это срабатывало буквально, но не на самом деле. в страхе перед их подавляющей мощью правящая фигура передавала символ власти... и рокс был удовлетворен на день или два, в течение которых короли приносили клятву и уговаривали его уехать в какое-нибудь другое островное государство. 
к тому времени, когда они уже были в нескольких днях пути, они слышали, что захваченный народ обвинил морских дозорных в неспособности защитить их. и дозорные восстанавливали суверенитет страны. так что в конце концов... ничего толком не получалось. 
тем не менее, она должна была отдать должное своему капитану: он был настоящим монстром в бою. никакого дьявольского плода... просто чудовищная физическая сила, очень жестокая тактика и ум. по ее мнению, он был подобием черной бороды, но, возможно, даже сильнее. она начинала понимать, почему потребовались все силы в долине богов, чтобы, наконец, покончить с этой командой. 
… … 
18 лет. 
экипаж пришвартовался на довольно большой период для пополнения запасов, они рассчитывали пробыть на острове довольно долго. как второй помощник (ньюгейт был первым помощником), она не должна была лично добывать провиант, для этого у нее были свои лакеи. 
войдя в бар (ей пришлось пригнуться в дверях), она сразу узнала этот большой язык и сумасшедшие волосы. как и ожидалось, мужчина пытался ухаживать за ней, очаровать ее, и, забавляясь его действиями, она позволила ему. 
это была всего одна ночь, но она намеренно не использовала противозачаточные средства. к тому времени, когда они покидали порт, она уже чувствовала разницу в своем теле (благодаря своей способности чувствовать души). она должна была признать: перспектива стать матерью пугала ее... но ее любовь и волнение пересилили всё остальное. необъяснимое чувство любви и заботы к ребенку, которого она даже не знала, охватило ее… все правила и мысли, которые у нее были до этого, в этот момент казались тривиальными. 
ее ребенок был исключением... всегда. 
несмотря ни на что, она не собиралась становиться извращенной
матерью, какой была ее оригинал. она собиралась по-настоящему любить своих детей и позволить им жить так, как им заблагорассудится. 
едва прошел месяц ее беременности, никто больше не знал о ее состоянии, а она уже фантазировала о своем маленьком перосперо. 
… … 
20 лет. 
о боже... о боже, почему! 
за много месяцев до этого… 
экипаж успешно отбил довольно крупные силы морского дозора с одного из своих главных островов, который защищали два адмирала морского дозора. им удалось убить одного, в то время как другой сбежал, потеряв глаз и руку. 
в восторге от победы команда решила повеселиться (пока ее капитан искал короля для пыток) и принесла выпивку, которую они украли с острова. 
одна чашка превратилась в бутылку, две, три, вскоре их количество достигло десяти. она пила с ньюгейтом (который был единственным, кто пытался оставаться трезвым), она пила с сики (несносным, но милым идиотом на данный момент), она пила с джоном (он уже был в значительной степени трупом), и... и она пила с кайдо. 
и он повел ее в свою каюту. 
и он трахнул ее, или она трахнула его? 
они оба были очень, очень пьяны… 
она была такой безответственной матерью… хех. 
- мамочка, с тобой всё в порядке? - спросил ее маленький ангел. перосперо был таким очаровательным двухлетним ребенком. радость всей ее жизни взобралась ей на руку (помните, сейчас ее рост составляет 8,5 метра), и она подняла его на уровень своих глаз. 
- мамочка в порядке, милый, - проворковала она ему, и он радостно захихикал.
она никогда не позволит превратить его в безумного, ужасного министра конфет, которым заставила его стать ее оригинал... никогда. 
- просто... у тебя скоро могут появиться братья и сестры, милый. как тебе такая новость? 
- братья и сестры? - он высоко поднял обе свои пухлые руки, прежде чем помахать ими. - ура! 
от его поведения она почувствовала, как ее сердце растаяло. он был ее маленьким ребенком... и каким бы уродливым ни был кайдо, ее новые дети тоже получат такую же любовь. 
в конце концов, она была матерью. 
несколько месяцев спустя она родила (что было нетрудно и даже не напряженно с таким сильным и большим телом, как у нее) тройню, которую она ожидала. еще три ангела, чтобы благословить ее жизнь: овен, катакури и дайфуку. 
она сделала мысленную пометку убедиться, что катакури будет держаться подальше от пончиков, пока не достигнет возраста, когда сможет контролировать себя. не только из-за его рта, но и потому, что детям (и всем остальным) нужно правильно питаться. она была готова стать адвокатом дьявола, чтобы заставить их есть овощи. маленький перос уже знал, что она способна на это. 
кстати, теперь она поняла, что ямато не единственный ребенок кайдо…как странно. она тоже хотела бы иметь дочь. 
… … 
в 21 год. 
похоже, ее желание исполнилось! она ожидала четверых детей, но вместо этого получила одного любящего маленького ангела. ее маленькая амандо, будущая фехтовальщица с ее странной любовью к широкополым шляпам. она любила ее длинную шею (племя змеешеих). 
занимаясь делами команды, ньюгейт наконец-то начал отращивать бороду или, скорее, усы, но это было так странно. усы просто выглядели слишком нормально, они не сопротивлялись действию гравитации... наряду с тем фактом, что ньюгейт был блондином. 
она не знала почему, никогда не думала об этом раньше, но, в конце концов, это было странно. у него были светлые волосы и грязно-светлые (короткие) усы. в первый раз, когда она заметила это, она была так потрясена, что согнулась пополам от смеха при виде этого зрелища. 
ньюгейт попытался заставить ее объясниться, но она не сказала ни слова, даже когда ее товарищ попыталась подкупить ее очень хорошей бутылкой вина, которую она пыталась найти. она просто не могла... ха-ха-ха-ха-хах! 
как всегда, всё закончилось тем, что ньюгейт бросил ей вызов (в спарринге). если он выиграет... ей придется объяснить, что такого смешного в его новой «бороде», а если она выиграет, ему придется ее сбрить. 
она приняла вызов немедленно, прежде чем отправиться на ближайший необитаемый остров, где можно было создать несколько ударных волн и цунами. 
это была довольно жесткая битва, но она вышла победительницей с чувством гордости (да! она, наконец, достигла этого после того, как примерно 7 раз белоус побеждал ее), приставив копье к его горлу. 
это было забавно, когда она смотрела, как ньюгейт чуть не рыдал, когда он сбрил свой первый шаг к тому, чтобы стать белоусом. 
извини, хороший друг, но не сейчас, и это определенно не те усы. 
всё это время перопсперо смеялся над ньюгейтом вместе с ней и ее маленькими тройняшками, пытаясь удержать их новую младшую сестру от слез. 
ах, семья… 
… … 
в 23 года. 
она родила тройню… крекер, кастард и ангел. 
по мере того как ее маленькая группа детей увеличивалась как в размерах, так и в количестве, ей приходилось решать все больше и больше проблем. очевидно, что... они были детьми, и у них были потребности, которые нелегко было решить на пиратском корабле... и к тому же печально известном. 
во-вторых, они были грушей для битья, когда остальные члены команды подумали, что она начала становиться всё мягче и мягче, ошибочно принимая это за признак того, что она слабеет, или недостойна. хотя большинство из ее подразделения (технически она все еще была вторым командиром, хотя большую часть времени проводила с детьми) понимало, что значит связываться с ней. 
однажды она поймала одного из более слабых членов экипажа, издевающегося над ее маленькой амандо... она даже не стала раздумывать, прежде чем сердце мужчины было пронзено ее копьем. он был мертв еще до
того, как его тело коснулось палубы. 
это дало урок остальным членам экипажа не связываться с ее детьми... она все еще была могущественным пиратом, но в первую очередь она была матерью. ее дети, ее радости жизни были исключениями из всех правил, которые она создала для себя. 
… … 
в 25 лет. 
она поняла, что дети, которых она заводит, не соответствовали канону. она ожидала близняшек (брюле и брое), но вместо этого она получила только брюле. не то чтобы она не была рада получить брюле или расстроена, что не получила брое... но просто странно. было ли это как-то связано с ее сознанием? душой? могла ли она действительно выбирать, кого она родит? 
за последние несколько лет (и большинство из них во время беременности) она научилась бороться лучше, или, скорее, более приспособилась к этому. с тех пор как она носила перосперо, она пыталась сражаться со щитом в руке. и поначалу у нее не получалось, так как это было просто слишком по-другому. 
в спарринге с ньюгейтом (он был единственным, кто мог сравниться с ней в бою. кайдо держался, но он был скорее мешком с песком, чем партнером) она научилась защищаться от самых невероятных уровней использования силы. 
используя свой щит (в правой руке) для поглощения ударных волн и прямых попаданий, она отбивала их в сторону, чтобы ее копье (в левой руке) пронзило противника. на спарринге с кайдо ей удалось пронзить его плечо, когда она вложила в это все свои силы. это достижение наконец-то доказало ей ее силу и немного уменьшило ее беспокойство. 
долина бога приближалась... и ей не хотелось встречаться с гарпом и роджером как с врагами. хотя она никогда не сражалась с ними раньше, она знала, что их будущие титулы имеют больший вес, чем казалось. никто не становится королем пиратов или героем морского дозора благодаря простому продвижению по службе... они делают это своими силами. 
тем временем ее дети росли прекрасно. она превратила свою большую каюту в детскую и наняла (поначалу неохотно) горничную (а также медсестру), чтобы помочь ей заботиться о своих 9 детях. 9 прекрасных детях. 
казалось, что время, когда за ней ухаживали и очаровывали на островах, и секс на одну ночь придется приостановить на ближайшие пару лет. она уже чувствовала, как напряжение начинает нарастать, когда ее капитан повернул курс в сторону понеглифов. он понял, что есть нечто большее.
так че история всеже болше оказалась
оничка споки
доброе утро
анархия мать порядка
аниме